DESARROLLO RECIENTE

CAPITULO 49

EL SEGUNDO PERIODO DE PRESIDENCIA APOSTÓLICA

1877 – 1879

Los apóstoles presiden de nuevo.— Al fallecer el presidente Brigham Young, los enemigos de la Iglesia se regocijaron, creyendo que el "mormonismo'' había subsistido por motivo de la vigorosa personalidad y fuerza de carácter del hombre. No entendían ni podían entender que se había restaurado la Iglesia por la última vez, y que, con el sello de la aprobación divina, estaba destinada a permanecer para siempre, porque la Fuerza que la sostenía era más alta y mayor que la personalidad de cualquier hombre. El Señor Jesucristo era su fundador, y El había prometido protegerla y vigilarla hasta el fin.

La muerte del presidente Young, nuevamente dejó el cargo de la Presidencia de la Iglesia en manos del Consejo de los Doce Apóstoles, bajo la dirección del presidente John Taylor, y en tal categoría fueron sostenidos por unanimidad durante la conferencia general de octubre de 1877. El presidente Taylor nació en Milnthorpe, Westmoreland, Inglaterra, el día 1 de noviembre de 1808. Más o menos en el año 1828 salió de su país nativo y se trasladó a Canadá, donde en 1836 recibió el evangelio mediante la predicación del élder Parley P. Pratt. Fue llamado al apostolado en diciembre de 1838. v desde ese día se dedicó activamente al ministerio. Cumplió varias misiones; inició la predicación del evangelio en Francia en 1850; dirigió la traducción del Libro de Mormón en francés v alemán, y durante muchos años realizó una importante labor literaria no sólo en el país sino en el exterior. El presidente Taylor era un hombre de elevada integridad y fuertes convicciones. Resultó dolorosamente herido en la cárcel de Carthage. cuando recibió cuatro balazos al tiempo del martirio del profeta José y del patriarca Hyrum Smith. Bajo su administración la Iglesia creció v se desarrolló, a pesar de la feroz y cruel persecución que tuvo que soportar durante el tiempo en que el gobierno de los Estados Unidos la combatió sin piedad.

Los Doce Apóstoles actuaron en calidad de presidencia de la Iglesia hasta el mes de octubre de 1880, o sea un poco más de tres años, cuando de nuevo se organizó la Primera Presidencia.

El fallo en el proceso de Reynolds.— La causa del hermano George Reynolds, que se había apelado al tribunal supremo de los Estados Unidos en 1875, se discutió ante ese cuerpo en noviembre de 1878. El día 6 de enero de 1879 el tribunal de referencia rindió un fallo en el que confirmaba unánimemente la pena impuesta por los tribunales de Utah, y al mismo tiempo declaraba que era constitucional la ley antibígama de 1862. El fallo causó gran inquietud a los Santos de los Últimos Días, pues tenían la confianza de que el tribunal supremo no confirmaría con justicia una ley que ellos sinceramente consideraban como una violación de su religión.

Comentarios del presidente Taylor.— El presidente John Taylor, convencido de que este fallo contravenía el libre ejercicio de la religión garantizado por la Constitución, declaró lo siguiente en una entrevista, y como respuesta a las preguntas de O. J. Hollister, jefe de la recaudación de impuestos en Utah:

Cuando se redactó y se adoptó la Constitución de los Estados Unidos, las altas partes contratantes acordaron positivamente no intervenir en asuntos religiosos. Ahora bien, si nuestras relaciones conyugales no son religiosas, ¿qué, pues, se entiende por religioso? Esta ordenanza de matrimonio fue una revelación directa dada a nosotros por conducto de José Smith el profeta. Usted no lo sabrá, pero yo sé que es una revelación de Dios y un mandamiento a su pueblo, y, por consiguiente, es mi religión. Yo no creo que el Tribunal Supremo de los Estados Unidos tenga derecho alguno de intervenir en mis opiniones religiosas, y al hacerlo, está violando sus obligaciones más sagradas . . .

Reconocemos a nuestros hijos; reconocemos a nuestras esposas; nosotros no tenemos concubinas. No había prostitución entre nosotros hasta que fue introducida por la monogamia, y se me informa que

241

estos otros actos diabólicos han seguido como consecuencia, y los tribunales han protegido a esta gente en sus prácticas inicuas. Repudiamos todas estas cosas y considero, por tanto, que el sistema que le permite a un hombre cumplir con lo que profesa, que le permite reconocer a su esposa o esposas, y re-conocer y sostener a sus hijos y esposas, es mucho más honorable que ese principio que se burla de sus relaciones conyugales, y mientras hipócritamente profesa ser fiel a sus convenios, descaradamente los quebranta y huella bajo sus pies todo principio de honor; y luego se sienta para decidir fría y deliberadamente cuántos hijos han de ser asesinados y cuántos han de vivir.

Un fallo injusto.— La sentencia impuesta al hermano Reynolds, incluso la pena de "trabajos forzados", excedía lo que estipulaba la ley. Por este motivo se intentó conseguir que se reexaminara la causa y se anulara él proceso anterior, pero el tribunal supremo de los Estados Unidos se negó a expedir la orden. Sin embargo, devolvió el expediente al tribunal supremo de Utah con instrucciones "de mandar que se abrogue la sentencia del tribunal de distrito y se dicte otra, igual en todo respecto a la anterior, excepto en lo que concierne a la pena de trabajos forzados". Se envió al presidente de la nación, Rutherford B. Hayes, un memorial, firmado por más de treinta mil ciudadanos del Territorio, en el que solicitaban que se indultara al acusado, pero no les hizo caso.

Encarcelamiento del acusado.— Se volvió a dictar la sentencia el 14 de junio de 1879, y dos días después George Reynolds salió de Salt Lake City rumbo a Lincoln, Nebraska, custodiado por los alguaciles federales. George A. Black y William T. Shaughnessy. para cumplir su condena en la penitenciaría de Nebraska. Después de permanecer allí menos de un mes, lo devolvieron a Utah y lo encarcelaron en la penitenciaría local, donde quedó detenido hasta cumplir la pena que se le había impuesto, que fue desde junio de 1879 hasta enero de 1881. Se le remitió la multa y le rebajaron ciento cuarenta v cuatro días de cárcel por buen comportamiento. Mientras estuvo recluido se puso a instruir a los presos, y con tanto éxito, que el alcaide dijo de él: "Reynolds es más útil que todos los guardias en preservar el orden entre los prisioneros."

La Iglesia es amenazada.— El rencor manifestado por la prensa anti-"mormónica" de Salt Lake City, junto con la propagación de calumnias por parte de los enemigos de la Iglesia, suscitaron una profunda agitación en todo el país, que por último resultó en la implantación de leyes especiales contra los "mor-mones" para ocasionar su destrucción. Los ministros de varias iglesias protestantes de los Estados Unidos alentaron esta situación, y se propagaron muchas expresiones llenas de odio, en las que eran censurados los Santos de los Últimos Días, y se proferían amenazas contra su paz y seguridad. Se puede citar, como ejemplo de estas sanguinarias declaraciones, la del reverendo T. DeWitt Talmage en el Tabernáculo de Brooklyn, poco después de la muerte del presidente Young, en la que dijo: "Amigos míos, ahora que ha muerto el jefe mormón es cuando el gobierno de los Estados Unidos debe asestar su golpe, porque hoy es cuando se encuentran menos organizados. Si estos mormones no quieren someterse a las autoridades, confísquese de sus ricas tierras lo que el gobierno necesite para efectuar esta subyugación. Si el gobierno de los Estados Unidos no puede sufragar los gastos, pagúelos Salt Lake City. (Aplausos) Conviértase su amplio templo en un arsenal. Envíese a Phil Sheridan en contra de ellos. (Aplausos estruendosos) Con suficientes tropas él convencerá a todo Utah que el que tiene cuarenta esposas se ha extralimitado por treinta y nueve. Yo amonesto a la Iglesia de Cristo a que ore por la destrucción de esta iniquidad."

Memorial de las mujeres anti-"mormonas".— En noviembre de 1878 se reunieron alrededor de doscientas mujeres en la Iglesia Congregacional de Salt Lake City y dirigieron una comunicación a la esposa del Presidente de los Estados Unidos, en la que denunciaban el matrimonio plural y su práctica, en el nombre de la religión. Solicitaban la ayuda de las "mujeres cristianas de los Estados Unidos" para contener "el progreso de la maldad", e impedir la admisión de Utah como estado hasta que se llevara a cabo lo anterior. También se envió un memorial al Congreso y se despacharon cartas circulares al clero, pidiendo que se leyeran a sus respectivas congregaciones, para que las firmaran y remitieran a los senadores y diputados de sus distritos correspondientes.

Las mujeres "mormonas" responden.— Las mujeres de la Iglesia efectuaron una reunión extraordinaria el 16 de noviembre de 1878, en la cual declararon que en el asunto de sus derechos más sagrados, se les había juzgado y representado falsamente ante los ojos de la nación, e invitaron al gobierno a que hiciera una investigación imparcial de su causa.

242

Las calumnias de la prensa.— Casi todos los periódicos del país comentaban el "problema mormón", y con pocas excepciones recomendaban al Congreso, en medio de rencorosas denuncias, soluciones de un carácter sumamente drástico. El Tribune de Salt Lake no vacilaba en circular las calumnias más viles a fin de que continuaran ardiendo estas llamas del odio.

El asunto de Miles. — Otro motivo de la agitación, y que resultó ser una de las causas principales para que el Congreso procediera en forma tan severa contra la práctica del matrimonio plural, fue el proceso de John H. Miles que duró casi tres años, y al fin llegó hasta el tribunal supremo de los Estados Unidos. En octubre de 1878 Miles fue aprehendido, a raíz de una demanda iniciada por Caroline Gwen Miles, su esposa. Acusaba a Miles de haberse casado con Emilia Spencer, de Saint George, el mismo día y poco antes de efectuarse su propia ceremonia con él. No presenció el matrimonio, pero testificó que durante una recepción verificada esa noche, se dió a Emilia Spencer el tratamiento de la señora de Miles. Se examinó la causa en el tribunal del juez Emerson, del tercer juzgado de distrito, en abril de 1879, y se admitió que se había efectuado la ceremonia entre John H. Miles y Caroline Owen. El abogado defensor protestó el testimonio, alegando que una esposa no podía testificar contra su propio marido. A pesar de que no se admitió el matrimonio con la señorita Spencer, se aceptó la evidencia, por lo que Miles fue declarado culpable, y se le impuso una multa de cien dólares y una condena de cinco años en la penitenciaría. Se hizo una apelación al tribunal supremo de Utah, el cual confirmó el fallo, y entonces se llevó la causa al supremo tribunal de los Estados Unidos. El asunto llegó a su conclusión en 1881, fecha en que el tribunal federal dictó que se había cometido un error al permitir que Caroline Owen de Miles testificara contra Miles, en vista de que los estatutos de Utah estipulaban que una esposa no podía testificar legalmente contra su marido, ni un marido contra su mujer. El matrimonio con Emilia Spencer. que ni se había admitido ni comprobado, era el único asunto en cuestión. Se abrogó el fallo del juzgado del distrito y se instruvó que se le diera nuevo curso a la causa, pero no se volvió a promover, porque el fiscal federal opinó que sería imposible comprobar la culpabilidad del acusado. Sin embargo, ayudó a provocar tanta agitación en el país, que se hicieron leyes para anular los estatutos de Utah.

Daniel H. Wells ante el tribunal.— Durante el proceso de John H. Miles, su esposa, Caroline Owen de Miles, hizo una descripción supuesta de la ropa que usaban las personas que entraban en la Casa de Investiduras." El fiscal se propuso comprobar que era la misma ropa que se ponían las personas que entraban allí para casarse. Daniel H. Wells, que había unido en matrimonio a Miles y Caroline Owen, fue llamado a testificar, y el fiscal Van Zile, al interrogarlo, le dijo que describiera la ropa que se usaba en ese edificio, cosa que el hermano Wells se negó a hacer. El juez Emerson declaró que la pregunta era pertinente: v en vista de que el testigo aún se negaba a contestar, lo entregó al alguacil con órdenes de presentarlo al día siguiente ante el tribunal para que respondiera a la acusación de desacato.

Encarcelamiento de Daniel H. Wells.— El día siguiente, 3 de mayo de 1879, se presentó el hermano Wells con su abogado ante el juez Emerson, y declaró que estaba dispuesto a contestar las preguntas, si se le presentaban debidamente. Volvió a ser interrogado, pero intencionalmente le hicieron las preguntas en tal forma que él lo consideró su deber no contestar. Declaró que tenía la sagrada obligación de encubrir aquellas cosas que se le pedía revelar. El tribunal insistió en que contestara las preguntas, a lo que el testigo entonces respondió: "Todo aquel que revela las sagradas ceremonias de la Casa de Investiduras es para mí un falsificador y perjuro. Una de las reglas de mi vida es, y siempre ha sido, nunca traicionar a un amigo, mi religión, mi país o mi Dios. Me parece que es razón suficiente para que no se me declare culpable de desacato."

El juez falló que el testigo era culpable de haberse negado a contestar y le impuso una multa de cien dólares y dos días de prisión. Inmediatamente se hizo cargo del presidente Wells el alguacil federal y lo llevó a la penitenciaría, donde cumplió su breve condena.

Una protesta pública.— Los hechos del juez Emerson provocaron una gran indignación, y los Santos de los Últimos Días se alarmaron. Se decidió efectuar una demostración pública a fin de protestar contra los hechos del juez, y se reunieron muchísimas personas de los condados circunvecinos, desde Bear Lake al Norte hasta el de Juab hacia el Sur. Se formó una procesión de diez mil almas que salió a recibir al general Daniel H. Wells en la Hacienda de Burton, a unos cuatro

243

kilómetros de la ciudad, después de lo cual marcharon por las calles del centro hasta el tabernáculo, que también estaba lleno de gente. La presencia del prisionero libertado ocasionó aplausos prolongados, y hubo discursos y música de varias bandas. En su marcha por las calles de la ciudad, la procesión portó estandartes con estas inscripciones:

"Si los tribunales obligan a los hombres a deshonrarse y perjurarse ¿cómo pueden esperar que los perjuros digan la verdad al testificar?"

"Honramos la ley y su justa administración, pero despreciamos la tiranía.'

"Enseñaremos a nuestros hijos a ser leales a su país y a su Dios; pero nunca, nunca jamás, a perjurarse."

"Jamás hemos cedido los derechos de la conciencia, ni podemos cederlos; tenemos que responder por ellos ante Dios." — Thomas Jefferson.

"Si alguna vez las leyes de Dios y las de los hombres se opusieren, hay que obedecer aquéllas antes que a éstas."—Blackstone.

"La ley de Dios dice: No perjurarás; sino cumplirás al Señor tus juramentos. La ley moderna: Te has de perjurar o irás a la cárcel."

"Cuando los masones y otras logias secretas sean compelidos a revelar sus secretos, entonces obligúese a los mormones; pruébenlo con los otros primero."

"Veneramos la constitución, honramos la ley, respetamos al Ejecutivo, al Congreso y al Judicial; obedecemos los justos mandatos de la ley, pero despreciamos a los fanáticos, abominamos la tiranía y protestamos contra la intolerancia, no importa de dónde procedan."

Litigación por los bienes de Brigham Young.— En junio de 1879 un pequeño número de los herederos de Brigham Young, contraviniendo la voluntad de los demás, entablaron una demanda contra los albaceas, alegando que los bienes que se hallaban en nombre del finado presidente como fideicomisario de la Iglesia, eran parte del legado. La suma disputada ascendía a casi un millón de dólares. Se solicitó un embargo para evitar que los albaceas continuaran con el cumplimiento de sus deberes, y prohibir que el presidente Taylor dispusiera de las propiedades recibidas por fideicomiso. El juez Emerson concedió el interdicto y ordenó que todos los bienes quedaran bajo el cargo de William S. McCornick y el alguacil federal, Shaughnessy, ninguno de los cuales era "mormón". El presidente Taylor pidió que se abrogara el embargo y se revocara la orden que nombraba a los depositarios, exponiendo como razón que las demandas contra las propiedades constituían un adeudo legal, y que así lo reconocía el finado presidente, en vista de que había autorizado a los albaceas de su testamento para que liquidaran esas obligaciones.

Son encarcelados los albaceas.— El juez Boreman, uno de los enemigos más rencorosos de la Iglesia, expidió una orden de arresto contra el presidente John Taylor y los albaceas, George Q. Cannon, Brigham Young, hijo, y Albert Carrington. El presidente Taylor obtuvo su libertad al poder comprobar que había cumplido con las disposiciones del tribunal, pero los albaceas fueron encarcelados en la penitenciaría por haberse negado a depositar fianza adicional, que para ellos simplemente representaba otra forma de chantaje. Quedaron detenidos desde el 4 hasta el 28 de agosto, fecha en que el tribunal supremo del Territorio revocó el fallo del juez Boreman y fueron puestos en libertad, aun cuando éste se opuso.

Se llega a un acuerdo.— La Iglesia promovió una contrademanda con objeto de recuperar sus propiedades. La causa se llevó ante el tribunal del juez John A. Hunter, que había llegado el verano anterior al Territorio. En 1879 se dió por terminado el litigio antes que se dictara un fallo, porque las partes contendientes llegaron a un acuerdo entre sí. Según el arreglo, se pagó a los herederos litigantes la cantidad de setenta y cinco mil dólares, a cambio de lo cual éstos retiraron todas sus demandas, y los depositarios fueron relevados. El presidente Taylor dió a conocer las condiciones del acuerdo en la conferencia general de la Iglesia que se reunió dos días después del arreglo, y en la cual se ratificó por voto unánime el paso dado.

La circular del secretario Evarts.— En octubre de 1879 William M. Evarts, que ocupaba el puesto de Secretario de Estado en el gabinete del presidente Hayes, envió una circular a los

244

representantes diplomáticos de los Estados Unidos en los países extranjeros para notificarles que un gran número de personas de varios países estaban emigrando a los Estados Unidos con objeto de unirse a los "mormones" en Utah, y que las leyes del país declaraban que el sistema matrimonial de los "mormones" constituía una violación de los estatutos nacionales. Decía que estos inmigrantes sólo llegaban para "aumentar el número de los mormones rebeldes de Utah", los cuales se empeñaban en traer personas a los Estados Unidos con el fin de que violaran las leyes, cuya infracción se castigaría con una multa y encarcelamiento en la penitenciaría. Se dieron instrucciones a los representantes del gobierno en el extranjero de "hacer cesar la organización de estas empresas criminales", llamando la atención de los varios gobiernos a la situación. Esto había de hacerse para impulsar "no únicamente un fiel cumplimiento de las leyes de los Estados Unidos, sino también la paz, el orden y la moralidad que todos los países civilizados fomentan y tratan de proteger".

Es criticada la acción de Evarts.— Era una época en que la censura de los "mormones" constituía una forma muy popular de entretenimiento en todo el mundo; pero esta carta del secretario Evarts hizo descender sobre la cabeza de dicho funcionario una tormenta de ridiculez, aun por parte de los que no simpatizaban con los Santos de los Últimos Días en este país o en el extranjero. El Times de Londres criticó cáusticamente la carta, y el Sun de Nueva York comentó: "Ahora sólo falta que el Sr. Evarts instruya a sus agentes diplomáticos se sirvan pedir a los países extranjeros que, como favor y muestra de amistad hacia los Estados Unidos, manden al patíbulo a cualquiera de sus subditos que pudiera convertirse en asesino después de entrar en este país. Se dice que la circular de Evarts ha causado un gran asombro entre las potencias extranjeras. Tienen razón para admirarse."

El asesinato de Joseph Standing.— La incesante publicación en la prensa del país, de artículos desfavorables para los Santos de los Últimos Días, junto con la constante repetición de calumnias originadas por los enemigos de la Iglesia en Salt Lake City, de donde provenía la mayor parte de la agitación, causaron mucho rencor en todo el país. Los misioneros de la Iglesia fueron vituperados gravemente, especialmente en los estados del sur, donde muchos fueron despojados de sus vestidos, atados a los árboles y salvajemente azotados por las chusmas hasta dejarlos bañados en sangre; y cuando los soltaban, les mandaban salir de aquella parte del país so pena de muerte si se atrevían a per-manecer.

El 21 de junio de 1878 los élderes Joseph Standing y Rud-ger Clawson, de veinticinco v veintidós años, respectivamente, fueron detenidos por una turba en Varnal Station, pequeño poblado del Estado de Georgia. Los condujeron a un bosque con la aparente intención de golpearlos, y en esos momentos el hermano Standing dió la apariencia de querer resistir, por lo que uno de los asaltantes disparó sobre él. La bala le penetró en el ojo izquierdo causándole la muerte en el acto, e inmediatamente otro señaló hacia el élder Clawson y gritó: "¡Maten a ese hombre!" En tan crítico momento el joven misionero se volvió hacia ellos y con toda calma se cruzó de brazos, exclamando: "¡Disparen!" Su sangre fría acobardó a la turba y bajaron las armas. Uno de ellos entonces sugirió que el élder Standing se había herido a sí mismo aunque no iba armado. Después de suplicar sinceramente, se le permitió al élder Clawson salir en busca de ayuda, y habiendo partido, los asesinos dispararon otras veinte balas a quema ropa en el cuerpo del hombre caído, la mayor parte en la cara y el cuello.

El veredicto del médico judicial.— Tras una investigación se acusó del crimen a David D. Nations, Jasper N. Nations, A. S. Smith, David Smith, Benjamín Clark, William Nations, Andrew Bradley, James Fawcett, Hugh Blair, Joseph Nations, Jefferson Hunter y Mack McClure, a quienes los testigos habían visto entre el populacho en el momento del asesinato.

Son declarados inocentes.— Los culpables huyeron de Georgia, y tres de ellos al ser aprehendidos y devueltos al Estado, quedaron en libertad bajo una fianza de cinco mil dólares cada uno. El jurado de acusación decretó que se procesara a Jasper Nations por el delito de asesinato, a Andrew Bradley por homicidio y a Hugh Blair por motín. En octubre de 1879 se les formó el juicio, y el élder Clawson se presentó y testificó; pero a pesar de la naturaleza positiva de su testimonio, así como de otros testigos oculares, los tres reos fueron absueltos. El élder John Morgan, que en esa época era presidente de la Misión de los Estados del Sur, concurrió al juicio, y a la conclusión de la causa contra Jasper Nations envió un telegrama al diario Deseret News. en el que decía: "La misma historia de siempre: se le declaró inocente".

245

CAPITULO 50

LA ADMINISTRACIÓN DEL PRESIDENTE

JOHN TAYLOR

1880 – 1887

El año de jubileo.—El 6 de abril de 1880 fue el cincuentenario de la organización de la Iglesia. En esta fecha, así como en los tres días subsiguientes, se llevó a cabo en el Tabernáculo de Salt Lake City la 50a. Conferencia General Anual de la Iglesia. También hubo reuniones preliminares los días 4 y 5. Estuvieron presentes todos los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles, exceptuando George Q. Cannon, que se hallaba en Washington como representante de Utah ante el Congreso. El presidente John Taylor llamó la atención al hecho de que era el año de jubileo de la Iglesia, e hizo referencia a la costumbre que prevalecía entre los israelitas de la antigüedad, según se explica en el capítulo veinticinco de Levítico. Se propuso que fuese declarado año de jubileo y de perdón en la Iglesia. Las Autoridades Generales pusieron el ejemplo, cancelando la mitad de las deudas—hasta 802.000,00 dólares—que la gente pobre digna debía a la Compañía de Fondos Perpetuos Pro-inmigración; y además, se distribuyeron mil reses y cinco mil ovejas entre los necesitados. Se aconsejó a los miembros de la Iglesia a que fueran caritativos y liberales unos con otros; y de la cantidad de casi setenta y seis mil dólares que se debían como diezmos, se perdonó la mitad a los miembros que no tenían con que hacer frente a sus obligaciones. Se propuso que la Sociedad de Socorro prestara doce mil hectolitros de trigo que tenía almacenado, a los agricultores que habían sufrido grandes pérdidas a causa de la sequía del año anterior, trigo que habrían de devolver sin réditos al fin de la siguiente cosecha: "Si halláis personas que os deben—dijo el presidente Taylor—que estén necesitadas, y si procuráis darles cuanto alivio podáis, de acuerdo con vuestras circunstancias, Dios os dará alivio cuando vosotros os encontréis en algún aprieto. Os lo digo en el nombre del Señor. Obremos de conformidad con un principio fraternal, bondadoso y generoso, haciendo el bien unos a otros y cumpliendo con los principios del evangelio eterno en nuestra vida."

La celebración del día de los Pioneros.— Se conservó el espíritu de jubileo todo el año. el cual nuevamente se manifestó de una manera especial durante la celebración del 24 de julio de 1880. Hubo un desfile muy largo que recorrió las calles de Salt Lake City, y en tres de los carros alegóricos iban naturales de veinticinco países distintos, representando a la gente que se había recogido mediante la predicación del evangelio, y portando también un estandarte que llevaba esta inscripción: "Os juntaré de entre todas las naciones." Hubo una celebración en el Tabernáculo y se pronunciaron algunos discursos patrióticos. En esa época había en Utah una población de 143.690 habitantes, lo cual indicaba un aumento de casi 60.000 personas en los últimos diez años. La gran mayoría eran miembros de la Iglesia.

La predicación del presidente Taylor.— Durante esta celebración el presidente Taylor hizo esta declaración profética: "En lo futuro vendrán acontecimientos, no muy distantes ya, que exigirán toda nuestra fe, toda nuestra energía, toda nuestra confianza, toda nuestra esperanza en Dios, a fin de poder resistir las influencias que nos combatirán. . . . No podemos fiarnos de nuestra inteligencia; no podemos depender de nuestras riquezas; no podemos confiar en ninguna circunstancia que nos rodea; hemos de poner nuestra esperanza sólo en el Dios viviente para que nos guíe, nos dirija, nos oriente, nos enseñe y nos instruya. Y jamás ha habido ocasión en que hayamos tenido mayor necesidad de ser más humildes y devotos; en ninguna otra ocasión hemos tenido tanta necesidad de ser más fieles, más abnegados y de adherirnos más a los principios de verdad, que en ésta época."

Reorganización de la Primera Presidencia. — En la conferencia general semestral, verificada en octubre de 1880, se informó sobre la distribución del ganado, ovejas y otros artículos que se había aprobado en la conferencia de abril. Fue una ocasión de mucho regocijo, y el día 10, último de la conferencia, nuevamente se reorganizó la Primera Presidencia, nombrándose a John Taylor al puesto de Presidente de la Iglesia, y a George Q. Cannon y Joseph F. Smith, primero y segundo consejeros, respectivamente. Fueron llamados al apostolado los hermanos Francis M. Lyman y John Henry Smith, con lo que se llenaron todas las vacantes salvo una.a La votación se llevó a cabo por quórumes, como

246

se hizo en el nombramiento del presidente Young, comenzando por los apóstoles, luego los patriarcas, presidentes de estacas, sus consejeros y los miembros de sumos consejos; en tercer lugar, los sumos sacerdotes; cuarto, los quórumes de setentas; quinto, los élderes; sexto, los obispos y sus consejeros; séptimo, el sacerdocio menor; presbíteros, maestros y diáconos; octavo, los presidentes de los varios quórumes y finalmente toda la congregación.

Fallecimiento de Orson Pratt— Son llamados los élderes Teasdale y Grant.—Orson Pratt, el último miembro sobreviviente del consejo original de los apóstoles, murió en Salt Lake City el 3 de octubre de 1881. El hermano Pratt poseía una mentalidad notablemente analítica; fue uno de los grandes matemáticos del mundo; y sus discursos y temas sobre el evangelio son claros y convincentes. A pesar de su extenso conocimiento, era un hombre humilde y sin pretensión, y tenía la más completa certeza da la divinidad de la misión de José Smith.

En octubre de 1882 se llamó al apostolado a los élderes George Teasdale y Heber J. Grant, en una revelación que se recibió por medio del presidente John Taylor; y en la misma ocasión Sevmour B. Young fue ordenado uno de los siete presidentes de los setenta. Esta revelación se recibió el 13 de octubre de 1882, y los hermanos de referencia fueron ordenados tres días después. En la comunicación el Señor amonestó a los quórumes del sacerdocio a que pusieran sus casas en orden, a fin de que pudieran ser limpiados del pecado; y se profetizó que Sión finalmente sería establecida, y que las naciones aún llegarían a confesar al Señor.

La dedicación del Templo de Logan.— Bajo la dirección del presidente John Taylor, que ofreció la oración dedicatoria, se consagró el Templo de Logan el 17 de mayo de 1884, el segundo edificio de su género construido en Utah. Orson Pratt había apartado el terreno para el templo el 17 de mayo de 1877. Se dió principio a la excavación el 28 de mayo del mismo año; en julio se comenzaron las paredes, y el 19 de septiembre de 1877 se colocaron las piedras angulares, de acuerdo con el orden dado para la construcción de templos. Los servicios dedicatorios, que fueron solemnes e impresionantes en extremo, duraron tres días y los hermanos se regocijaron por haberse edificado otra Casa del Señor, donde podría efectuarse la obra para la salvación de los vivos así como de los muertos.

Agitación a favor de leyes anti-"mormónicas".— durante los años de 1880 pareció surgir un esfuerzo unido, por parte de la prensa y los ministros sectarios, tendiente a fomentar la promulgación de leyes contra los Santos de los Últimos Días. Los principales instigadores de esta campaña fueron los residentes anti-"mormones" de Utah, con la ayuda de su periódico, el Salt Lake Tribune. El presidente de la nación, Rutherford B. Hayes, se dejó influir por esta agitación, y en su mensaje dirigido al Congreso en 1879, se refirió al problema "mormón" y el matrimonio plural, y nuevamente lo hizo en 1880. El presidente Gar-field hizo una declaración semejante en su discurso inaugural, y después que éste fue asesinado, el presidente Arthur se refirió al asunto en su primera comunicación al Congreso.

La enemistad de los ministros "cristianos".— 'El rencor que predominaba en esa época se ve manifestado en el siguiente artículo, tomado de una publicación presbiteriana, el Chicago Interior, del verano de 1871:

Entregúense las tierras y habitaciones de los mormones a colonizadores civilizados . . . Hágase saber que el ejército no intervendrá en Utah por el espacio de cuatro años, y que el uso y ocupación de la propiedad mormona durante un año bastará para otorgar el título de derecho de prioridad. Hay suficientes jóvenes del Oeste y del Sur, en busca de casas, para acabar con la peste, fumigar el Territorio y establecerse en menos de noventa días de habérseles concedido el permiso.

Impulsado por el mismo espíritu "cristiano", el reverendo J. H. Peters, de Dayton, Ohio. dijo a su congregación en octubre de 1881: "Ojalá los cañones de Fort Douglas hiciesen fuego sobre ellos [los mormones] y los obligaran a ser leales por ese medio, si no se puede lograr de otra manera." También se propagaron muchas otras viles falsedades. El notorio T. DeWitt Talmage, por ejemplo, hizo circular la falsa información de que el asesino del presidente Garfield había sido un "mormón", y este reverendo señor v otros acusaron a los Santos de los Últimos Días de estar efectuando juntas para festejar la muerte del Presidente.

La Ley de Edmunds.— Toda esta agitación resultó en que el Congreso aprobara un proyecto de ley en marzo de 1882, para reformar la ley de 1862. Llegó a conocerse como el proyecto de ley de

247

Edmunds, porque la presentó ante el Congreso el senador George F. Edmunds del Estado de Vermont. Esta ley estipulaba un castigo no sólo para el matrimonio plural, sino también para las relaciones polígamas, tildándolas de "cohabitación ilícita". La pena por contraer matrimonio plural era la misma, es decir, una multa de quinientos dólares o cinco años de prisión, o ambas sanciones, según el criterio del tribunal.

Se autorizó al Presidente de los Estados Unidos para que, de acuerdo con ciertas condiciones y limitaciones otorgara amnistía a los que hubieran contraído matrimonio plural antes de la adopción de esta ley; y los hijos que les nacieran antes del 1 de enero de 1833 serían declarados legítimos. La ley decía:

Ningún polígamo, bigamo o persona que cohabite con más de una mujer, ni ninguna mujer que cohabite con cualquiera de las personas previamente descritas . . . tendrá el derecho de votar en ninguna elección ... ni ocupar ningún oficio o puesto de confianza pública, honor o emolumentos en tal Territorio o lugar, ni bajo los Estados Unidos.

Por supuesto, no se tenía por objeto aplicar esta ley a los "gentiles" que "cohabitaban" con más de una mujer fuera de los vínculos del matrimonio; de modo que éstos—y los había en Utah—gozaban de la protección de la ley. Además, el simple hecho de creer en la doctrina del matrimonio plural era razón suficiente para impedir que una persona actuara en un jurado.

Se declararon vacantes todos los puestos electivos, y se dispuso que una comisión de cinco personas, nombradas por el Presidente y aprobadas por el Senado, se encargara de efectuar el empadronamiento de los votantes, certificar los resultados de las elecciones de los miembros del cuerpo legislativo del Territorio y expedir certificados y otras evidencias de dichas elecciones, hasta que la ley dispusiese lo contrario. Habían de recibir la cantidad de tres mil dólares por año y continuar en sus puestos hasta que los legisladores, nombrados y autorizados de acuerdo con la ley de Edmunds, procedieran a llenar las vacantes como lo disponían los estatutos.

Es abrogado el gobierno local— Por motivo de esta ley cesó la autonomía local en Utah, en contravención de todas las garantías otorgadas a la gente libre desde la fundación del gobierno de los Estados Unidos, cuando no desde la época del rey Juan de Inglaterra. A raíz de estas leyes se inició una cruzada contra los "mormones" sin paralelo en la historia de los Estados Unidos.

La comisión de Utah.— Los cinco comisionados, nombrados de acuerdo con la ley de Edmunds, llegaron a Utah el 16 de agosto de 1882. Estas personas eran Alexander Ramsey, del Estado de Minnesota, presidente; Algernon S. Paddock, de Ne-braska; George L. Godfrey, de Iowa; Ambrose B. Carlton, de Indiana y James R. Pettigrew, de Arkansas; y los acompañaba, en calidad de secretario, Arthur L. Thomas. Estos inmediatamente procedieron al desempeño de los deberes que les habían sido encomendados y nombraron empadronadores para las elecciones de noviembre, pero de una manera completamente injusta para la gente "mormona". De los veinticuatro empadronadores solamente ocho eran miembros de la Iglesia; y sin embargo, la población "mormona" pasaba de 120.000 personas, mientras que los "gentiles" y apóstatas, junto con otros que entraban en la categoría de "dudosos", llegarían a unos 23.000. Los miembros de la comisión también publicaron reglas para la orientación de los empadronadores y el gobierno de los jueces de la elección, reglamentos manfiestamente injustos y completamente fuera de la ley, y que sólo tenían por objeto despojar a gran parte de la población "mormona" de su derecho de votar.

El juramento probatorio.—Quizá la medida más inicua y vergonzosa que se implantó fue este "juramento probatorio":

Territorio de Utah

Condado de . ___ ...... _ .................

Yo ........... _ ................. bajo protesta de decir la verdad, declaro

que soy mayor de veintiún años de edad, y he sido residente del Territorio

de Utah durante seis meses, y del distrito electoral de .por el período de un mes anterior a la fecha de esta declaración, y (si es varón) soy ciudadano de los Estados Unidos por nacimiento o naturalización (según sea el caso) y pago mis impuestos en este Territorio, o ( si es mujer), soy

248

ciudadana por nacimiento o por naturalización, o esposa, viuda o hija (según sea el caso) de persona que es ciudadano norteamericano por nacimiento o naturalización; y además, solemnemente juro (o afirmo) que no soy bigamo ni polígamo; que no soy infractor de las leyes de los Estados Unidos que prohiben la bigamia o la poligamia; que no vivo o cohabito con más de una mujer en sociedad conyugal, ni existe ninguna relación contraída o continuada entre mí y ninguna mujer, en contravención de las antedichas leyes de los Estados Unidos que prohiben la bigamia y la poligamia; y (en caso de ser mujer) que no soy esposa de polígamo ni he contraído relación alguna con ningún hombre en forma que sea contraria a las leyes de los Estados Unidos sobre la poligamia o la bigamia.

Declarado y suscrito ante mí, el día ......................... de de 1882.

Empadronador del distrito electoral núm.

La astuta redacción del instrumento.—Se incorporó la expresión, "no vivo o cohabito con más de una mujer EN SOCIEDAD CONYUGAL", así como otras clausulas, con objeto de que se aplicara únicamente a los "mormones". La prensa y predicadores "mormones" llamaron la atención a este aspecto del juramento que le negaba al "polígamo mormón" el derecho de votar, pero se lo concedía al "libertino gentil". Generalmente se admitía que la ley de Edmunds se había preparado sólo para los "mormones" y no se aplicaba a las inmoralidades de los "gentiles". Esto dió lugar a que la Primera Presidencia, en un mensaje dirigido a los miembros de la Iglesia en agosto de 1882, declarase que les causaba pena que los hombres en altas posiciones expresaran la ley en esa forma, pero reconocían "con plena satisfacción" la clara distinción que el juramento establecía entre el matrimonio y el libertinaje.

Se hace retroactiva la ley.— Otra disposición infame fue privar del derecho de votar a cualquier persona que hubiese contraído matrimonio plural, aun cuando ya hubiera descontinuado esas relaciones; y se interpretó en el sentido de que se aplicaba a los que se hubieran casado con más de una mujer aun antes de la ley de 1862. Por ejemplo, si un hombre se hubiera casado con dos esposas en 1850, antes que existiesen leyes contra la poligamia, y ambas esposas hubieran muerto antes que la ley entrara en vigor, tal hombre, según los miembros de la comisión, sería "polígamo", aun cuando ninguna de sus dos esposas estuviese viva; por tanto, no tenía derecho de votar. La expresión común era: "El que una vez ha sido polígamo, siempre será polígamo." Se intentaron otras interpretaciones y hechos contrarios a la ley, entre ellos negar a las mujeres el derecho de votar, con objeto de irritar y privar de sus garantías a los miembros de la Iglesia, para que la minoría pudiera gobernar.

Una campaña de persecución.— De allí en adelante, hasta el fin de la administración del presidente John Taylor—y aun despues—el gobierno de los Estados Unidos emprendió una campaña de persecución implacable y hasta cruel contra todos los miembros de la Iglesia que se habían casado con esposas plurales. Se castigaba a los hombres, no por contraer matrimonio plural después de haberse aprobado la ley, sino por "cohabitación ilícita". Los oficiales federales andaban a caza de hombres y mujeres para llevarlos ante tribunales especiales donde eran insultados vergonzosamente. No perdonaban ni aun a los niños, sino que los obligaban a testificar y contestar preguntas impropias e indecentes con objeto de recoger evidencia contra sus padres, cosa que lograban mediante amenazas de terribles castigos si se negaban a hacerlo. Estos actos cobraron un aspecto semejante en extremo a la época de la Inquisición. Empleaban espías asalariados, hombres de carácter degradado, para que bus-caran pruebas; y en los jurados, convocados para juzgar la "moralidad" de los "mormones", se sentaban algunos que estaban violando todas las leyes de la decencia y el decoro. Los oficiales menores y los jueces de los tribunales menores iniciaron un reino de terror con su determinación de acabar con la práctica del matrimonio plural, y parecía que el crimen más grande del mundo era el que un hombre admitiese ser marido de más de una mujer, y que diligente y fielmente estaba sosteniendo a sus esposas e hijos; mientras que por otra parte, el libertino y la ramera eran protegidos por los oficiales de la ley.

La declaración del presidente Taylor.— En la conferencia general de la Iglesia, celebrada en abril de 1882, el presidente John Taylor habló de la tormenta que se aproximaba. "Mientras dure la agitación—dijo él—es inútil razonar con el mundo; cuando se aplaque, podremos hablar con ellos". También expresó el sentir de los Santos de los Últimos Días cuando declaró: "No deseamos colocarnos en una posición antagónica respecto del gobierno, ni queremos desafiarlo. Al grado que sea práctico cumpliremos con esta ley injusta, inhumana, opresora y anticonstitucional . . . pero no podemos sacrificar todos los principios inherentes del derecho humano . . . Aunque tememos a Dios, nos

249

sujetamos a la ley y respetamos a todo hombre y oficial honorable, no somos serviles esclavos, ni hemos tenido jamás que lamer los pies del opresor, ni someternos despreciablemente al clamor irrazonable. Contenderemos paso a paso, legal y consti-tucionalmente, en defensa de nuestros derechos como ciudadanos norteamericanos.''

Tan grave llegó a ser la persecución, que incontables familias fueron divididas y los esposos y padres enviados a la penitenciaría por el delito de "cohabitación ilícita".

La canallada del Tribune.— Se agravaban las dificultades de la época con la circulación de falsos y malévolos informes, en los cuales se representaba a los Santos de los Últimos Días como la cosa más vil que existía; y ello resultaba en la continua persecución de los élderes en el campo de la misión.

Una de estas ofensivas y falsas calumnias apareció en el Tribune de Salt Lake City, el 16 de marzo de 1884. Se decía que eran las desleales declaraciones de cierto "obispo West de Juab". No existía tal "obispo West", y se desenmascaró la calumnia. Cuando fue sorprendido en sus embustes, el Tribune de muy mala gana admitió la mentira, pero añadió que el informe parecía indicar lo que estaba sucediendo todo el tiempo. Continuamente se publicaban artículos de esta naturaleza, y repetidas veces se insultó y se ofendió a los miembros de la Iglesia, con la esperanza de que cometiesen algún acto, como resultado de esta provocación insufrible, que diera motivo a sus enemigos para destruir la Iglesia. Sin embargo, el pueblo perseguido soportó los insultos sin dar razón para que se llevara a efecto tan diabólico plan.

La calumnia provoca un asesinato.— Habría quedado olvidada la invención del "obispo West" si la calumnia hubiese terminado con el descubrimiento de su falsedad; pero desgraciadamente la propagó en el Estado de Tennessee un reverendo Vandeveré, del Condado de Lewis, el cual aprovechó la ocasión para combatir a los miembros de la Iglesia en el Sur, e incitar al pueblo en contra de ellos; y aunque estaba enterado de la naturaleza de la calumnia, continuó propagando la falsa noticia. Esta fomentación de la mentira publicada en el Tribune fue la causa de una nefanda tragedia en el pueblo de Cane Creek, Tennessee.

La matanza en Tennessee.— Sucedió el domingo 10 de agosto de 1884. Esa mañana se habían reunido en casa de James Cóndor un número de misioneros y miembros de la Iglesia para efectuar sus servicios religiosos. Mientras se reunía la pequeña congregación, un grupo de hombres enmascarados invadió la propiedad y mató a los élderes John H. Gibbs, de Para-dise, a William S. Berry, de Kanarra, y también a dos jóvenes, Martín Cóndor y John R. Hudson, que no eran miembros de la Iglesia, cuando intentaron defender a los misioneros. Tomando su arma, el joven Hudson hirió y mató al jefe de la banda, llamado David Hinson; pero sus hombres devolvieron el fuego, hiriendo de muerte al joven, que falleció aproximadamente una hora después. Por motivo de esta resistencia, la chusma volvió y lanzó una descarga dentro de la casa a través de las ventanas, hiriendo gravemente a la señora Cóndor y acribillando el cuerpo del élder Berry. Entonces recogieron el cadáver de su jefe y huyeron. Otros dos misioneros, William H. Jones y Henry Thompson, escaparon sin daño.

B. H. Roberts recoge los cuerpos.— El élder B. H. Roberts se hallaba entonces en Chattanooga, dirigiendo la misión durante la ausencia del presidente John Morgan que se encontraba en Salt Lake City. En peligro de perder su propia vida, fue y recogió los cadáveres de los misioneros y los envió a Utah, donde los "mormones" enlutados los esperaban. Los cuerpos de los misioneros asesinados fueron sepultados en sus pueblos natales, pero se efectuaron funerales públicos en honor de ellos el 24 de agosto de 1884, en Salt Lake City.

Comunicación del gobernador Murray al gobernador Bate.— El gobernador Eli H. Murray de Utah, dominado por un fuerte rencor hacia los Santos de los Últimos Días, no pudo comunicarse con el gobernador W. W. Bate de Tennessee, para tratar el asunto de los asesinatos, sin vituperar a los miembros de la Iglesia. El gobernador Bate ofreció una gratificación por la denuncia y aprehensión de los asesinos; pero aparentemente temiendo que fuesen apresados y castigados, el gobernador Murray, sin razón o excusa, envió una comunicación al funcionario de Tennessee, en la que decía: "La anarquía es igualmente censurable en Tennessee y en Utah; pero los agentes mormones asesinados en Tennessee fueron enviados desde aquí, como se ha estado haciendo durante varios años, por los representantes de un sindicato criminal; y yo sostengo que mientras los diputados de Tennessee ante el Congreso se muestren indiferentes hacia el castigo de los que están violando las leyes nacionales en Utah,

250

continuarán los viles ultrajes cometidos por sus electores, como la matanza de los agentes de emigración enviados desde aquí."

El juicio de Rudger Clawson.— Charles S. Zane fue nombrado juez superior de Utah en 1884, y llegó al Territorio el 23 de agosto de ese año. Era un hombre cuya vida moral no tenía tacha, pero poseía un espíritu intolerante y estaba resuelto a hacer cumplir con todo rigor la Ley de Edmunds. El 15 de octubre de 1884 llegó a su tribunal la primera causa que iba a ser juzgada de acuerdo con las estipulaciones de esa ley. Se trataba del enjuiciamiento de Rudger Clawson, a quien el jurado había declarado culpable, y cuando el juez le preguntó si podía mostrar causa legal para que no fuera sentenciado contestó de este modo:

Sr. Juez, lamento en extremo que las leyes de mi país estén en pugna con las de Dios; pero siendo así, invariablemente elegiré éstas. Si no me expresara de esta manera no me consideraría digno de la causa que represento. La constitución de los Estados Unidos expresamente dice que el Congreso no deberá formular ninguna ley relacionada con una institución religiosa o que prohiba el libre ejercicio de la misma. (Me parece que no puede negarse que el matrimonio, acompañado y sancionado por ritos y ceremonias religiosas, es una institución religiosa.) El decreto de 1862 y la Ley de Edmunds se formularon expresamente para combatir el matrimonio como lo creen y lo practican los Santos de los Últimos Días. Por consiguiente, son anticonstitucionales, y desde luego, no son dignas del respeto que se merece la ley constitucional. Es cuanto tengo que decir, Sr. Juez.

Estas palabras son una indicación del carácter del hombre; y su declaración franca y sincera, pero no ofensiva, dejó completamente asombrado al juez, el cual determinó imponer un fuerte castigo. El día 3 de noviembre el hermano Clawson compareció ante el tribunal; se le sentenció a pagar una multa de ochocientos dólares y sufrir hasta cuatro años de prisión. El hermano Clawson permaneció encarcelado hasta el 12 de diciembre de 1887— después de una condena de tres años, un mes y diez días—fecha en que fue indultado por el presidente Grover Cleveland.

La segregación de ofensas.— A raíz de este juicio se desató una persecución cruel y decidida. Las mujeres eran encarceladas por desacato porque se negaban a testificar contra sus maridos. Los tribunales decretaron que un hombre declarado culpable de cohabitación, podría ser procesado por "cada uno de los días" que hubiera violado la ley. Bastaba con ser visto en la casa de una esposa plural, o mantener a su familia plural, para procesar a un hombre. Cada "violación distinta y separada de la ley", según la interpretación de los jueces, constituía una ofensa separada y era sancionable.

Este decreto de segregación, como era llamado, causó el exilio de un gran número de los élderes principales de la Iglesia, porque virtualmente se daba a entender que la violación de la Ley de Edmunds podía ser castigada con prisión perpetua. Más adelante, sin embargo, el tribunal supremo de los Estatos Unidos, si bien confirmó la Ley de Edmunds, condenó, por otra parte, la "segregación" que habían instituido los jueces de Utah. Esto ocurrió durante el proceso del hermano Lorenzo Snow. el cual presentó un escrito de habeas corpus en febrero de 1887. Mientras estuvo en vigor la "segregación", los hermanos de la Primera Presidencia permanecieron en el retiro, comunicándose ocasionalmente con los miembros de la Iglesia por medio de epístolas generales.

Sinceridad de la gente "mormona". — A pesar de la severidad con que se trató a los "mormones" bajo la Ley de Edmunds, todavía no quedaron satisfechos los enemigos de la Iglesia. In-dudablemente muchos de los legisladores habían imputado a los Santos de los Últimos Días motivos impúdicos en la práctica del matrimonio plural. Ahora estaban descubriendo por medio de estos procesos—los cuales entraban en la categoría de persecuciones—que se trataba de un asunto de una naturaleza enteramente sincera v sagrada. A pesar de ello, sin embargo, estaban resueltos a acabar con la práctica. Parecía que no surtía ningún efecto la imposición de las penas más severas, pues los miem-bros de la Iglesia aceptaban el matrimonio plural como un rito religioso sagrado impuesto por el Señor, y preferían morir que violar sus convenios. Para ellos la actuación del gobierno era anticonstitucional e infringía sus derechos religiosos, y aun cuando deseaban ser leales a su país, y en efecto lo eran, querían igualmente ser leales a su Dios.

La Ley Edmunds-Tucker.— En marzo de 1887 el Congreso aprobó un proyecto de lev conocido como la ley Edmunds-Tucker. El presidente Grover Cleveland ni aprobó ni desaprobó la medida, de manera que entró en vigor sin su firma. Esta ley proponía, entre muchos otros asuntos, la

251

desincorporación de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la disolución de la Compañía de Fondos Perpetuos Pro-inmigración, cuvos bienes pasarían a manos del gobierno de los Estados Unidos para el beneficio de las escuelas públicas de Utah. Se abolió el sufragio femenino, y se impuso al procurador general de los Estados Unidos el deber de proceder contra la Iglesia, clausurar sus asuntos y ver que los títulos de todas sus propiedades fueran cedidos y entregados al gobierno federal; pero se dispuso que "ningún edificio o sus terrenos correspondientes, que se mantengan y usen exclusivamente para el propósito de adorar a Dios, o sirvan como rectoría o sitio para sepultar, han de ser decomisados".

Se procede a la confiscación.— A instancias del procurador general de los Estados Unidos, el 30 de julio de 1887 se entabló el juicio contra la Iglesia y la Compañía de Fondos Perpetuos Pro-Inmigración, y sus bienes fueron apropiados. El día 5 de noviembre de 1887 se nombró síndico al alguacil federal, Dyer, el cual se hizo cargo de los bienes muebles e inmuebles de la Iglesia.

Mientras se debatía en el Congreso esta ley infame, hubo muchos hombres valientes que se levantaron, y arrostrando el clamor popular y el casi universal espíritu de rencor y odio contra la Iglesia, denunciaron tan arbitraria manera de proceder. Igual cosa había sucedido cuando fueron aprobadas las leyes anteriores.

El gobierno muy graciosamente permitió a la Iglesia ocupar la oficina de los diezmos por un alquiler anual de dos mil cuatrocientos dólares mensuales, y la residencia del presidente por cua-trocientos cincuenta dólares mensuales; y mediante el pago de una cantidad estipulada, también le fue permitido retener la Manzana del Templo. Todo esto sucedió en los Estados Unidos en el año 1887, no en España u Holanda en los tenebrosos días de la Inquisición.

La muerte del presidente John Taylor.— A principios de 1887, en vista de esta persecución, el presidente John Taylor y sus consejeros se vieron obligados a imponerse un destierro voluntario. Las tribulaciones y dificultades que afligían a la Iglesia agobiaron en extremo al venerable presidente. No vivió para ver la entrega final de los bienes de la Iglesia en manos del síndico federal. Falleció en el destierro el 25 de julio de 1887, en el hogar de Thomas F. Roueche, en Kaysville, Utah, mártir de la causa de la verdad que había abrazado. Sus consejeros se hallaban a su lado cuando falleció. Toda su vida conoció pruebas y sufrimientos; pero fue un hombre de carácter heroico y fuertes convicciones, justo en sus tratos y enemigo de la maldad. Cabe citar aquí las palabras de sus consejeros al tiempo de su muerte: "El presidente John Taylor ha sido muerto por la crueldad de los oficiales que indignamente han representado al gobierno de los Estados Unidos en este Territorio. No cabe duda que todavía habría vivido muchos años más, si se le hubiese permitido disfrutar de las comodidades de su hogar, las atenciones de su familia, el ejercicio al cual estaba acostumbrado—todo lo cual le fue quitado. Su sangre mancha los vestidos de aquellos que con un odio insensato ofrecieron gratificaciones por su aprehensión, y lo acosaron hasta la sepultura. La historia algún día dará el nombre correcto a los hechos de estas personas." (Life of John Taylor, por Roberts, pág. 414.)

http://bibliotecasud.blogspot.com/

252

CAPITULO 51

LA ADMINISTRACIÓN DEL PRESIDENTE

WILFORD WOODRUFF

1887 – 1898

Cambios en la administración.— Con la muerte del presidente Taylor, los deberes de la presidencia una vez más recayeron sobre el Consejo de los Apóstoles, y los hermanos Cannon y Smith, que habían sido los consejeros, volvieron a su posición entre los Doce. Los Apóstoles dirigieron la Iglesia hasta la conferencia de abril de 1889. cuando nuevamente se organizó la Primera Presidencia con el nombramiento de Wilíord Woodruff como presidente, el cual tomó por consejeros a George Q. Cannon y Joseph F. Smith. Al efectuarse esta organización el presidente Woodruff tenía 82 años de edad, pero se hallaba en una condición sana y vigorosa. Nació en Farmington, Condado de Hartford, Estado de Connecticut, el 1 de marzo de 1807; se bautizó el 31 de diciembre de 1833 y fue ordenado apóstol el 26 de abril de 1839. El presidente Woodruff poseía una habilidad natural como misionero y realizó una obra muy notable en Inglaterra y varias partes de los Estados Unidos.

Las vacantes que existían en el Consejo de los Doce no se llenaron sino hasta la conferencia de octubre de 1889, ocasión en que los hermanos Marriner W. Merrill, Anthon H. Lund y Abraham H. Cannon fueron nombrados y ordenados apóstoles.

La dedicación del Templo de Manti.— El 21 de mayo de 1888 se efectuó la dedicación del Templo de Manti, en la cual el élder Lorenzo Snow pronunció la oración dedicatoria, y los servicios del tercer templo en ser dedicado en Utah se repitieron durante tres días. El presidente Brigham Young había seleccionado el sitio en junio de 1875: la excavación comenzó en abril de 1877, y las piedras angulares fueron colocadas el 14 de abril de 1879 con las acostumbradas ceremonias apropiadas. El templo corona un cerro al nordeste de la ciudad y es un edificio muy imponente.

Continúa lo cruzada.— La campaña contra los que habían contraído matrimonio plural continuó después de la muerte del presidente Taylor, pero en algunos respectos con menos rigor. El presidente Grover Cleveland indultó a varios de los hombres que se hallaban encarcelados, y contra quienes los tribunales habían sido extremadamente severos, entre ellos Joseph H. Evans, de setenta años de edad, Charles Livingston y Rudger Clawson. De allí en adelante algunos de los oficiales empezaron a mani-festar una actitud más tolerante; pero el gobierno continuó, sin embargo, su inflexible determinación de suprimir el matrimonio plural, v se propusieron medidas más enérgicas ante el Congreso.

La cruzada en Idaho. — En Idaho era intenso el rencor contra los "mormones". Uno de los oficiales—a quien más tarde se honró con la posición de senador federal— declaró que había seleccionado "un jurado capaz de establecer la culpabilidad del propio Jesucristo"; y tan blasfema expresión no fue la única que se pronunció en esta campaña. Se perseguía y se trataba a los hombres en forma inhumana, v se hacía alarde de que los tribunales declararían culpables a los "mormones", ya fuera con pruebas o sin ellas.

En 1885 el cuerpo legislativo del Territorio de Idaho aprobó una ley que privó a todos los miembros de la Iglesia de su derecho de votar. Estipulaba que los electores debían jurar que ni eran polígamos ni miembros de ninguna organización que enseñaba, aconsejaba o fomentaba la práctica de la poligamia. El tribunal supremo de los Estados Unidos confirmó esta ley en un fallo rendido el 3 de febrero de 1890. Cualquier persona podía perder su derecho de votar con tan sólo declarar que era miembro de la Iglesia.

El proyecto de ley de Strubble.— Los enemigos de la Iglesia en Utah se regocijaron en extremo a causa de este fallo del tribunal supremo en lo concerniente a la ley de Idaho, la cual exigía que una persona hiciera un juramento antes de poder votar. Sabían que ningún cuerpo legislativo de Utah redactaría una ley semejante, pero estaban confiados en que el Congreso lo haría, y de este modo la gran mayoría de los habitantes de Utah serían privados de sus derechos políticos y sus enemigos po-drían dominarlos. En 1890 se presentó ante el Congreso un proyecto de ley, llamado la Ley de Strubble, parecida en muchos respectos a la ley de Idaho. Robert N. Baskin, uno de los más enconados

253

enemigos de la Iglesia, descaradamente anunció que tenía como fin "arrancar de las manos del sacerdocio el poder político que injustamente había usurpado, y del cual había abusado en forma vergonzosa". El general John A. McClernard de la Comisión de Utah se negó tomar parte en semejante iniquidad y rindió un informe por separado en que censuraba la propuesta ley despótica. El proyecto jamás llegó a ser ley por varias razones. Muchos de los no "mormones" más conservadores de Utah se opusieron a la ley porque perjudicaría los intereses del Territorio, y solicitaron al Congreso que no la aprobara. El Secretario de Estado, James G. Blaine, se valió de su influencia para derrotar el proyecto de ley por razones políticas, pero insistió en que la Iglesia hiciera algo para remediar la situación.

El Manifiesto del presidente Woodruff.— Hallándose los miembros de la Iglesia en medio de estas dificultades y aflicciones, el presidente Wilford Woodruff rogó al Señor que les mandara un alivio, y como respuesta a sus sinceras súplicas y constantes peticiones, le fue comunicada la palabra del Señor mediante una revelación en la que se suspendía la práctica del matrimonio plural. Los Santos de los Últimos Días, sosteniendo que las leyes antipolígamas infringían sus derechos religiosos, combatieron todas las medidas tomadas por el gobierno; pero cuando el tribunal supremo confirmó estas leyes, los miembros de la Iglesia no tuvieron más recurso que obedecer la ley o ser considerados transgresores. Jamás les habían parecido justos los hechos de los tribunales, ni creían que era suya la prerrogativa de suspender un mandamiento que habían recibido por revelación del Señor. El Manifiesto del presidente Woodruff les trajo un alivio. El pueblo había cumplido con su deber: el Señor les dió el mandamiento, y sólo El podía autorizar su suspensión. Con fecha 25 de septiembre de 1890, el presidente Woodruff escribió en su diario: "Ha llegado el momento, en la historia de mi vida como Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, en que me veo obligado a obrar en bien de la salvación temporal de la misma. El gobierno de los Estados Unidos está resuelto, y ha aprobado leyes para destruir a los Santos de los Últimos Días por el asunto de la poligamia o el matrimonio patriarcal: v después de orar al Señor, y sintiéndome inspirado, he expedido la siguiente proclamación, que lleva el apoyo de mis consejeros y los doce apóstoles."

El mismo día se publicó el Manifiesto en la forma siguiente:

DECLARACIÓN OFICIAL

A Quien Corresponda:

Habiéndose despachado desde Salt Lake City, con fines políticos, noticias de prensa que han sido extensamente publicadas, y en las cuales se dice que la Comisión de Utah, en su último informe al Secretario del Interior, alegó que todavía se estaban celebrando matrimonios polígamos, v que cuarenta o más de estos matrimonios se efectuaron en Utah desde el mes de junio próximo pasado, o durante el año pasado; y también, que las autoridades de la Iglesia habían enseñado, fomentado e instado en discursos públicos que se continúe la práctica de la poligamia;

Por consiguiente, yo, como Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, por la presente, declaro de la manera más solemne que dichas acusaciones son falsas. No estamos enseñando la poligamia o matrimonio plural, ni estamos permitiendo a persona alguna su práctica; y niego que cuarenta o cualquier otro número de matrimonios polígamos se hayan solemnizado en nuestros templos, o en cualquier otro lugar del Territorio, durante el plazo mencionado.

Se ha tenido conocimiento de un caso, en el cual los contrayentes dicen que el matrimonio se llevó a cabo en la Casa de Investiduras, en Salt Lake Ciiy. en la primavera de 1889. pero no me ha sido posible averiguar quién efectuó la ceremonia, v lo que se hizo en este caso fue sin conocimiento mío. Como consecuencia de este acontecimiento alegado, la Casa de Investiduras fue derribada en seguida de acuerdo con mis instrucciones.

Por cuanto el Congreso ha formulado leves que prohiben la poligamia, las cuales las Cortes Supremas han declarado constitucionales, yo, por la presente, declaro mi intención de regirme por dichas leyes, y de ejercer mi influencia en los miembros de la Iglesia a quienes presido, para que hagan lo mismo.

Ni en mis enseñanzas, ni en las de mis coadjutores, dadas a la Iglesia Jurante el plazo mencionado, hay cosa alguna que razonablemente se pudiera interpretar como inculcación o lomentación de la poligamia; y cuando un élder de la Iglesia se ha expresado en forma tal que parezca indicar estas

254

enseñanzas, se le ha reprendido en el acto. Y ahora, yo públicamente declaro que mi amonestación a los Santos de los Últimos Días es que se rellenen de contraer matrimonios prohibidos por la ley del país.

WILFORD WOODRUFF

Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Se acepla el Manifiesto. — En la conferencia de la Iglesia celebrada en octubre de ese año se presentó el Manifiesto a la congregación, v. aceptando la proposición presentada por Lorenzo Snow. presidente del Consejo de los Apóstoles, los Santos de los Latimos Días lo aprobaron por voto unánime, con lo cual se hizo obligatorio su cumplimiento por parte de los miembros de la Iglesia.

Hecho esto, el presidente George Q, Cannon repasó en un discurso la historia de las leyes antipolígamas y justificó la decisión del presidente Woodruff, basándose en estas razones: Primera, cuando se da un mandamiento a los hijos de los hombres, y sus enemigos se lo impiden, el Señor acepta su ofrenda.

Segunda. la autoridad que impone el mandamiento tiene la facultad para revocar. En su sermón se refirió a los versículos 49 v 50 de la Sección 124 de Doctrinas v Convenios.

Después de las palabras del presidente Cannon, habló el presidente Woodruff, diciendo entre otras cosas:

Deseo manifestar a todo Israel que no he dado este paso de expedir el Manifiesto sin orar sinceramente al Señor . . . No ignoro los sentimientos que han surgido por causa de lo que he hecho. Pero he cumplido con mi deber, v la nación de la cual formamos parte será responsable de lo que se ha hecho en cuanto a este principio.

El Señor ha requerido de nosotros muchas cosas que no hemos realizado, muchas cosas que se nos ha impedido efectuar. El Señor nos mandó edificar un templo en el Condado de Jackson; y nos lo impidieron por la fuerza. . . . No es prudente que vayamos v demos cumplimiento a este principio a despecho de las leves de la nación. ... El Señor nos ha dado mandamientos sobre muchas cosas, v hemos cumplido con ellos hasta donde pudimos: pero cuando no se puede hacer más, somos perdonados. . . El Señor jamás permitirá que yo. o cualquier otro hombre que ocupe el puesto de Presidente de la Iglesia, os desviemos. No es conforme al programa: Dios no lo ha dispuesto así. El Señor me quitaría de mi lugar si yo intentase hacerlo.

Resultados del Manifiesto.— A raíz de la proclamación del Manifiesto, comenzó a prevalecer la opinión de que no se debía molestar a los que habían contraído matrimonio plural antes de esa fecha, ni obligar a los hombres a abandonar a sus esposas e hijos. Con el tiempo se desbandaron los dos partidos políticos, el "Popular", compuesto principalmente por los miembros de la Iglesia, y el "Liberal", integrado por sus enemigos, y la gente se unió a los dos grandes partidos nacionales, los Demócrata? v Republicanos, sin consideración a su afiliación religiosa. Sin embargo, los más rencorosos anti-"mormones" se aferraron a sus enemistades y organización, hasta que la oposición de los que no eran "mormones" aumentó a tal grado contra ellos, que no pudieron sostenerse por más tiempo.

Se concede la amnistía. — El 19 de diciembre de 1891, la Primera Presidencia y los Apóstoles solicitaron una amnistía. La petición llevaba las firmas del gobernador Arthur L. Thomas, Charles S. Zane, que nuevamente ocupaba el puesto de juez superior, y muchos otros "gentiles" prominentes. Se leyó ante el comité senatorial encargado de asuntos territoriales y formó parte del acta de ese cuerpo. El 4 de enero de 1893 el presidente Benjamín Harrison, que poco antes había estado de visita en Utah, expidió una proclamación de amnistía a los polígamos por sus ofensas anteriores, limitándola a los que habían entrado en esa relación antes del primero de noviembre de 1890. La Comisión de Utah, obrando de acuerdo con el perdón concedido por el Presidente, ordenó que se suprimieran las restricciones contra los electores del Territorio.

Coronamiento y dedicación del Templo de Salt Lake.— Uno de los grandes acontecimientos de la historia de los Santos de los Últimos Días fue la dedicación del Templo de Salt Lake el día 6 de abril de 1893. Como ya se dijo en un capítulo anterior, cuarenta años antes, el 6 de abril de 1853, se habían asentado las piedras angulares, y el presidente Wilford Woodruff colocó la última piedra el 6 de abril

255

de 1892 en presencia de una numerosa congregación de aproximadamente cuarenta mil personas. Cuando el arquitecto anunció, desde lo alto del edificio, que la piedra para el coronamiento estaba lista, el presidente Woodruff se puso de pie delante de la gente y dijo: "Atención, toda la Casa de Israel y todas las naciones de la tierra. Vamos ahora a colocar la piedra que rematará el Templo de nuestro Dios, cuyo fundamento estableció y dedicó el profeta, vidente y revelador, Brigham Young."

Entonces oprimió un botón eléctrico y la piedra entró en su lugar. La multitud lanzó el grito de "¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡A Dios y al Cordero! ¡Amén! ¡Amén! ¡Amén!" bajo la dirección del presidente Lorenzo Snow, repitiéndolo tres veces.

Los servicios dedicatorios, que comenzaron el 6 de abril de 1893, continuaron varios días; y para el beneficio del gran número de miembros que, por motivo del espacio limitado, no habían podido concurrir a los primeros servicios dentro del edificio, la oración dedicatoria se repitió diariamente. Las ceremonias fueron impresionantes en extremo y muchos de los hermanos vieron visiones de seres celestiales y otras manifestaciones durante la dedicación.

El Coro del Tabernáculo en la Exposición Mundial.—En la Exposición Columbiana Mundial, verificada en Chicago en 1893, el Coro del Tabernáculo de Salt Lake tomó parte en el gran concurso de coros que se llevó a cabo a principios de septiembre, y logró obtener el segundo premio. La opinión general de los que asistieron al concurso fue que habrían ganado el primer premio, si no hubiera sido por el prejuicio. Rumbo a Chicago, los miembros del coro presentaron conciertos en varias de las ciudades principales, cosa que también hicieron al volver, y por este medio pudieron calmar mucho prejuicio contra la Iglesia.

La Iglesia y el Parlamento de Religiones.— Durante la Exposición de Chicago se verificó un Parlamento Mundial de Religiones que se inició el 11 de septiembre de 1893. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no fue invitada a tomar parte, pero las autoridades estimaron que sería conveniente que fuese representada, de manera que se tomaron las medidas necesarias para ese fin. Cuando el élder Brigham H. Roberts, del Primer Consejo de los Setenta, seleccionado parh representar a la Iglesia ante el parlamento, solicitó la oportunidad de participar y hablar en la asamblea, donde se había permitido que se expresaran cristianos, mahometanos, judíos y paganos, se le negó el privilegio. El fanatismo se manifestó patentemente y le fue dado a entender a la Iglesia que "no era del mundo". Se permitió a! hermano Roberts leer un documento en una de las salas de los comités, con cabida para unas cincuenta personas, pero él, con justificada razón, se negó a aceptar. Sin embargo, el asunto no paró allí, pues el hermano Roberts, con la ayuda de la prensa, puso de relieve el fanatismo de los directores del parlamento, v la Iglesia se benefició con esta publicidad.

Utah es admitida como estado.— El delegado Joseph L. Raw-lins de Utah presentó un proyecto de ley ante la Cámara de Diputados el 6 de septiembre de 1893, el cual tenía por título, "Ley para permitir que los habitantes de Utah establezcan una constitución y gobierno estatales, y sean admitidos en la federación con iguales privilegios que los estados originales." El proyecto tropezó con alguna oposición; por ejemplo, uno de los senadores (Morse de Massachusetts) declaró que la población de Utah se componía de "criminales y vagabundos". Sin embargo, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley el 13 de diciembre de 1893, el Senado en julio del año siguiente, y el presidente Grover Cleveland posteriormente lo firmó. Varias veces Utah había intentado conseguir que se le admitiese como estado, pero cada vez la oposición contra los "mormones" había derrotado el proyecto. En esta ocasión los "mormones", así como los no "mormones" apoyaron el movimiento y se logró el éxito.

La convención constitucional.— En las elecciones efectuadas el 6 de noviembre de 1894 para escoger a los delegados a la convención nacional, los republicanos se llevaron el triunfo. Dicha convención se reunió en Salí Lake City el 4 de marzo de 1896, y en la organización subsiguiente se nombró presidente a John Henry Smith, miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. Los "mormones" y "gentiles", en pugna en días pasados, ahora trabajaron juntos durante sesenta y seis días en esta convención para redactar la Constitución del Estado de Utah; la cual, al ser presentada a la gente, se ratificó por una mayoría considerable. El presidente Cleveland expidió una proclamación el 4 de enero de 1896, y Utah entró a formar parte de la gran unión de estados. Heber M. Wells, hijo de Daniel H. Wells, fue elegido al puesto de primer gobernador, y Charles S. Zane al de primer juez superior, del estado recién formado.

256

Se devuelven los bienes confiscados.— En septiembre de 1893 el delegado Joseph L. Rawlins presentó un memorial ante el Congreso en el que se pedía la restauración de los bienes muebles de la Iglesia. El cuerpo de referencia aprobó la solicitud y el presidente Cleveland la firmó el 25 de octubre; pero no se restituyeron los bienes inmuebles confiscados por el gobierno sino hasta tres años después. En la última legislatura territorial, la de 1894, el Sr. Charles S. Varían, en otro tiempo fiscal o procu-rador federal, presentó un memorial al Congreso solicitando esta restitución, pero el asunto no se decidió sino hasta después que se admitió a Utah como estado. El 28 de marzo de 1896 el presidente Cleveland aprobó un memorial presentado para tal objeto por uno de los representantes de Utah ante el Senado, medida que previamente había sido aprobada por el Senado y la Cámara de Diputados.

La celebración de la llegada de los pioneros.— Después de la admisión de Utah como estado, surgió una época de buenos sentimientos entre toda la gente. En uno de sus mensajes al cuerpo legislativo, el gobernador Heber M. Wells recomendó que el estado efectuara una feria o jubileo regional durante el mes de julio de 1897, al cumplirse los cincuenta años de la llegada de los pioneros al valle de Salt Lake. Se aprobó la recomendación y se nombró un comité a fin de que hiciera los preparativos para la celebración. El primer día (20 de julio) de la conmemoración en Salt Lake City, el presidente Wilford Wood-rufi\ uno de los primeros en llegar al valle, inauguró un monumento que se había erigido en el cruce de las calles Main y South Temple, en honor de Brigham Young y los pioneros. La estatua del presidente Brigham Young, que se eleva sobre una base de granito de Utah, fue obra de Cyrus E. Dallin, artista nativo del estado. La Asociación Pro-Monumento a Brigham Young, que se había encargado de reunir los fondos necesarios, hizo la presentación al estado. James H. Moyle pronunció el discurso de presentación y el gobernador Wells el de aceptación; el orador principal fue el juez Charles E. Goodwin, director del Salt Lake Tribune, y también habló Brigham Young, Jr., el mayor de los hijos sobrevivientes del presidente Young. La celebración continuó hasta el fin del día 24 con desfiles, discursos, música y otras festividades; y los invitados de honor, los que aún vivían de la primera compañía que llegó en el año 1847, fueron obsequiados con un distintivo de honor labrado en oro y hábilmente diseñado.

Fallecimiento del presidente Woodruff.— Al año siguiente, el 24 de julio de 1898, se inauguró como parque público la Plaza de los Pioneros, donde se había edificado la estacada en 1847, y el presidente Woodruff pronunció su último discurso público en esta celebración. Unos días después partió para la costa del Pacífico con la esperanza de mejorar su salud. Falleció en San Francisco, el 2 de septiembre de 1898, en la casa del coronel Isaac Trumbo. Había sentido un gran anhelo de poder vivir hasta que la Iglesia se viera libre de sus deudas, pero no fue suyo ese privilegio. Por motivo de la confiscación de sus bienes y la persecución sufrida durante la cruzada, la Iglesia se hallaba en una crisis económica, pero tocó a su sucesor remediar esta situación.

Los restos del presidente Woodruff fueron traídos a Salt Lake City, donde se verificaron los funerales públicos en el Tabernáculo el día 8 de septiembre, y en los cuales los ciudadanos del estado honraron su memoria. Al tiempo de su muerte el presidente Woodruff tenía 92 años de edad. Su vida había sido una de notable sencillez y virtud. Durante muchos años fue el historiador de la Iglesia, y guardó muchos admirables diarios en los cuales anotó detalladamente todos los acontecimientos importantes que él había presenciado.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

257

CAPITULO 52

LA ADMINISTRACIÓN DEL PRESIDENTE

LORENZO SNOW

1898 – 1901

Se reorganiza la presidencia.— Once días después de la muerte del presidente Wilford Woodruff se reunieron los apóstoles y reorganizaron la Primera Presidencia. Se nombró Presidente de la Iglesia a Lorenzo Snow, que entonces tenía 85 años de edad, y el cual eligió a los mismos consejeros que había tenido el presidente Woodruff. La razón por qué se procedió tan rápidamente a la reorganización de la Primera Presidencia se debió a la declaración del presidente Woodruff, hecha poco antes de su muerte, que "no era la volunad del Señor que en lo futuro transcurriera mucho tiempo entre la muerte del presidente v la reorganización de la Primera Presidencia". En la conferencia de octubre de 1898 se presentó a los nuevos integrantes de la Presidencia en la forma acostumbrada, y todas las autoridades de la Iglesia fueron sostenidas por unanimidad. Rudger Clawson. presidente de la Estaca de Box Élder, fue nombrado apóstol v ordenado el 10 de octubre.

El presidente Lorenzo Snow.— Lorenzo Snow nació el 3 de abril de 1814 en Mantua, Condado de Portage, Estado de Ohio.

En junio de 1836 fue bautizado por John F. Boynton, y ordenado élder ese invierno. Inmediatamente emprendió la obra del ministerio, y se hallaba obrando en Kentucky cuando los miembros de la Iglesia fueron desterrados de Misurí. En los primeros años de 1840 cumplió una misión en la Gran Bretaña y obró en las ciudades de Mánchester, Liverpool, Birmingham y Londres. Permaneció allí, al partir de esa misión la mayor parte de los apóstoles, para ayudar al élder Parley P. Pratt que presidía la Misión de la Gran Bretaña, después de lo cual volvió a los Estados Unidos en 1843 para radicarse en Nauvoo. En 1849 fue ordenado apóstol y salió a cumplir una misión a Italia, en donde inició la obra proselitista, aunque con poco éxito. Durante la cruzada contra la poligamia, el juez Orlando W. Powers le impuso, de acuerdo con el sistema de "segregar" las ofensas, tres condenas de seis meses de encarcelamiento cada una, o dieciocho meses en total, y tres multas de trescientos dólares cada una. La corte superior de Utah confirmó la sentencia, y entonces se apeló al tribunal supremo de la nación. Después de haber cumplido once meses de su condena, el tribunal de referencia, negando a los jueces de Utah el derecho de imponer castigos por "segregación", abrogó el fallo que se rindió en su causa, y le dió su libertad. Este decreto judicial también libró a otros que habían sido ilegal-mente sentenciados por los tribunales de Utah. Cuando se organizó la Primera Presidencia en 1889, el presidente Snow fue designado presidente de los Doce Apóstoles, y más adelante, presidente del Templo de Salt Lake. al iniciarse allí el trabajo en 1893, puesto que ocupó hasta su muerte.

El asumo de Roberts.— En las elecciones generales del 8 de noviembre de 1898, Brigham H. Roberts, del partido demócrata y miembro del consejo presidente de los setentas, resultó electo como representante del Estado de Utah ante el Congreso, en calidad de diputado, y Robert N. Baskin fue elegido al tribunal supremo de Utah. Durante la campaña política los enemigos del élder Roberts dijeron muchas cosas de él por causa de su familia plural, y la agitación se extendió por todo el país. Cuando se admitió a Utah como estado, quedó entendido que no habría más matrimonios plurales, y en la constitución del estado se estipuló lo siguiente: "Se establecerá completa tolerancia en cuanto a opiniones religiosas, y ningún habitante de dicho estado podrá ser molestado, ni en cuanto a su persona o bienes, por motivo de su manera religiosa de adorar; con la condición de que los matrimonios polígamos o plurales queden prohibidos para siempre." Sin embargo, no se había dado a entender que aquellos que previamente hubiesen entrado en esta relación serían vedados de sus derechos políticos. Mediante su proclamación expedida en septiembre de 1894, el presidente Grover Cleveland había restituido todos sus derechos políticos y garantías civiles a los que habían sido privados de ellos por las leyes antipolígamas, paso dado anteriormente por el presidente Benjamín Harrison. El presidente de la convención constitucional, John Henry Smith, era polígamo, y Brigham H. Roberts también había prestado sus servicios a ese cuerpo sin ninguna muestra de oposición, ayudando a preparar la constitución que prohibía el matrimonio plural en el estado.

Oposición de los ministros.— Encabezaban esta oposición contra el diputado Roberts la Alianza de Ministros de Salt Lake City, el licenciado A. T. Schroeder y el Salt Lake Tribune, diario que en ese tiempo era el órgano del partido republicano. Charles C. Goodwin, director del Tribune, había trabajado con B. H.

258

Roberts en la convención constitucional sin la más leve muestra de oposición. Ahora parecía que iban a revivir las viejas rencillas por medio del odio religioso y político, y que se acabaría la armonía que había prevalecido. La Alianza de Ministros se reunió el día 6 de noviembre de 1898 y preparó un documento, firmado por veinticuatro "ministros del evangelio", en el cual se invitaba de "la manera más sincera" a la gente de los Estados Unidos, a que apoyara su protesta contra la aceptación del diputado Roberts de Utah ante el Congreso. Declaraban que en la elección del diputado Roberts, la Iglesia "Mormona" había violado su convenio con el gobierno.

Declaración del presidente Snow.— En un telegrama enviado el 29 de noviembre de 1898 al diario el New York World, el presidente Snow oficial y enfáticamente declaró, respondiendo a las muchas falsas noticias, que los matrimonios plurales habían cesado con el Manifiesto del presidente Woodruff, y que la Iglesia nada había tenido que ver con la candidatura y elección de B. H. Roberts, pues el asunto había sido enteramente secular y político. Tras un análisis de la elección, quedó comprobado que B. H. Roberts recibió mayor apoyo de los no "mormones" que de los que lo eran.

Declaración del senador Rawlins.— Respondiendo a las falsas acusaciones, el senador Joseph L Rawlins (no "mormón") declaró: "El que a los polígamos se les niegue el derecho de votar, o de ocupar puestos públicos, no fue parte del convenio concertado entre el estado de Utah v los Estados Unidos. En las elecciones territoriales se había vedado a los polígamos; pero el Congreso, intencional y conscientemente abrogó esa prohibición, a fin de que no se aplicara a la primera elección, a saber, la de los delegados a la convención constitucional."

Se excluye al diputado Roherts.— 'Al ser llamado B. H. Roberts a rendir su juramento de diputado, el Sr. Robert W. Tay-ler del Estado de Ohio se puso de pie y propuso que el asunto del derecho del representante de Utah fuese referido a un comité de nueve miembros de la Cámara de Diputados, y que el antedicho B. H. Roberts no rindiera su protesta u ocupase su asiento sino hasta que se recibiera el informe del comité de referencia. Se aprobó la proposición, y tras una investigación de seis semanas, siete de los miembros del comité favorecieron su exclusión, la cual habría de resolverse por mayoría de votos, y los otros dos miembros del comité recomendaron que se admitiese al representante de Utah y entonces fuese expulsado. Mientras tanto, se recibieron en el Congreso muchas solicitudes y memoriales de todas partes de los Estados Unidos en que se pedía su expulsión. El 25 de enero de 1900 se puso a votación el asunto, y el fanatismo triunfó: el diputado electo B. H. Roberts fue excluido por un voto de 244 a 50. con 36 abstenciones. Varios de los que se unieron a la mayoría confesaron que habían votado contra su propia conciencia, cediendo al clamor público, a fin a proteger su carrera política. Habiéndosele permitido hablar en su defensa, B. H. Roberts protestó enérgica v elocuentemente contra aquella intolerante medida.

La Iglesia expide honos.— Debido a las dificultades económicas en que se hallaba la Iglesia por causa de la continua persecución, se hizo necesario dar algún paso. Se determinó expedir bonos por la cantidad de un millón de dólares, los que compraron los habitantes y comercios locales; y con esta ayuda la Iglesia pudo liquidar sus muchas obligaciones y salir del paso.

La ley de los diezmos.— La administración del presidente Lorenzo Snow se distinguió particularmente por la enseñanza de la ley de los diezmos y la gran reforma efectuada entre los miembros de la Iglesia respecto de este principio. Se inició en la primavera de 1899 mientras la Presidencia de la Iglesia visitaba las varias colonias del sur de Utah. Durante el viaje de regreso de Saint George, la ley de los diezmos fue el tema especial, que también se continuó en las sesiones de la conferencia de la Asociación de Mejoramiento Mutuo, verificada a fines de mayo, y se adoptó como lema en las varias estacas. Durante la conferencia de la Mutual se aprobó unánimemente esta

RESOLUCIÓN

Aceptamos la doctrina de los diezmos, que hoy nos ha presentado el presidente Snow, como la palabra y voluntad del Señor para nosotros en la actualidad; y la aceptamos de todo corazón, y nosotros mismos la observaremos, y haremos cuanto podamos para persuadir a todos los Santos de los Últimos Días a que hagan lo mismo.

Después de unas palabras del élder Francis M. Lyman sobre la resolución, el presidente Snow dijo: "Hermanos, el Dios de nuestros padres, Abraham, Isaac y Jacob os bendiga. Todo hombre que está presente, que ha hecho este convenio, se salvará en el reino celestial. Dios os bendiga. Amén."

El ayuno solemne.— Después de la conferencia de la Mutual, se verificó una asamblea solemne de todas las Autoridades Generales y los oficiales de las varias estacas, en el Templo de Salt Lake. el domingo

259

2 de julio de 1899. También se observó, según la costumbre de la Iglesia, un día de ayuno general." Además de otros asuntos importantes, se consideró la ley de los diezmos, y los hermanos reunidos, seiscientos veintitrés oficiales de la Iglesia que estaban presentes, adoptaron una resolución de hacer convenio con el Señor de observar la sagrada ley de los diezmos y enseñar la misma cosa a los Santos de los Últimos Días. Desde esa ocasión los miembros de la Iglesia cumplieron el pago de los diezmos y ofrendas con un ánimo cada vez mayor, aunque todavía hay muchos que no obedecen fielmente esta ley.

Celebración del establecimiento de las misiones.— El jueves 14 de junio de 1900, en el Salón de Asambleas de Salt Lake City, se observó, con ceremonias apropiadas, el cincuentenario de la introducción del evangelio en los países escandinavos. Anthon H. Lund del Consejo de los Doce Apóstoles presidió la ocasión, y las festividades continuaron hasta el 17 de junio.

En diciembre de 1900 hubo una celebración similar en Honolulú, Hawaii, para conmemorar la inauguración de la misión en las Islas Hawaianas, y el presidente George Q. Cannon, uno de los primeros misioneros en ese país, fue el invitado de honor. Los miembros de la Iglesia de las varias islas se reunieron para festejar, regocijarse y recibir instrucciones del presidente Ca-nnon y muchos otros.

El desastre en Scofield.— Un acontecimiento trágico que enlutó a todo el Estado de Utah fue la explosión que ocurrió en la mina número cuatro, cerca de Scofield, Condado de Carbón, el 1 de mayo de 1900, y en la que murieron alrededor de doscientos mineros, muchos de ellos miembros de la Iglesia. Los élderes George Teasdale, Heber J. Grant y Reed Smoot del Consejo de los Doce asistieron a los servicios fúnebres, efectuados en Scofield el domingo 6 de mayo de 1900. El gobernador Heber M. Wells solicitó la ayuda del público para las familias de los infortunados, y la gente del estado respondió generosamente.

La misión japonesa.— Un acontecimiento de gran interés que se realizó hacia el fin del ministerio del presidente Snow, fue el establecimiento de una misión en el Japón. De conformidad con el mandamiento de predicar el evangelio en todo el mundo, el presidente Snow envió misioneros a este pueblo del lejano oriente. El 14 de febrero de 1901 se designó a Heber J. Grant, del Consejo de los Doce Apóstoles, para que iniciara esa misión; y más tarde se llamó a los élderes Horace S. Ensign, Louis A. Kelsch y Alma O. Taylor para que ayudaran en la obra. Estos misioneros partieron para el Japón el 24 de julio de 1901 y llegaron a Yokohama el 12 de agosto. La obra de instruir a los nativos fue sumamente lenta por motivo de los muchos siglos de enseñanzas paganas y las dificultades con que tropezaron los misioneros en aprender el idioma. Después que volvieron los otros, el hermano Taylor permaneció en el país, actuando como presidente de la misión durante nueve años. En la actualidad la obra continúa con empeño entre el pueblo japonés.

Fallecimiento del presidente Snow.— Mientras se efectuaba la Conferencia General de octubre de 1901, el presidente Snow, hallándose enfermo, no pudo asistir a las primeras sesiones. Estuvo presente en la última sesión, el domingo 6 de octubre, y a pesar de su debilidad física habló extensamente. Al terminar sus palabras, se presentaron los nombres de las Autoridades Generales para su sostenimiento y se propuso el nombre de Joseph F. Smith como primer consejero en la Primera Presidencia—en vista de que el presidente George Q. Cannon había muerto el 12 de abril de 1901 en California—y el de Rudger Clawson en calidad de segundo consejero. Sin embargo, ninguno de estos dos hermanos fue apartado, porque al volver de la conferencia el presidente Snow tuvo que guardar cama en su residencia en la "Casa de la Colmena", y cuatro días después (el 10 de octubre) falleció. Los funerales se llevaron a cabo en el Tabernáculo el día 13, después de lo cual se transportó el cadáver en un tren especial hasta Brigham City, donde el presidente Snow previamente había vivido, y allí fue sepultado en presencia de las Autoridades Generales de la Iglesia y un gran concurso de gente.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

260

CAPITULO 53

LA ADMINISTRACIÓN DEL PRESIDENTE

JOSEPH F. SMITH

1901 – 1918

Se reorganiza la presidencia.— En la reunión semanal de los apóstoles, verificada en el Templo de Salí Lake el 17 de octubre de 1901, se reorganizó la Primera Presidencia. Fue nombrado Presidente de la Iglesia Joseph F. Smith, el apóstol mayor, el cual escogió como consejeros a John R. Winder y Anthon H. Lund: y a la misma vez Brigham Young, hijo, fue nombrado presidente del Consejo de los Doce Apóstoles. Al tiempo de su nombramiento como primer consejero en la presidencia, John R. Winder era segundo consejero del Obispo Presidente, William B. Preston, mientras que Anthon H. Lund era miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. Ambos consejeros eran hombres de extensa experiencia, prudentes y conservadores, y sumamente aptos para su nuevo nombramiento. Una semana después (el 24 de octubre), Hyrum Mack Smith, hijo mayor del presidente Joseph F. Smith, fue llamado para llenar la vacante que existía en el Consejo de los Apóstoles.

Una conferencia especial.— El 10 de noviembre de 1901 se verificó en el Tabernáculo una conferencia especial de la Iglesia, en la que los miembros sostuvieron con su voto el nombramiento de las Autoridades Generales. Cada uno de los quórumes del sacerdocio votó separadamente, y en seguida todo el cuerpo de la Iglesia, de acuerdo con la costumbre de regla cuando se nombra una nueva Primera Presidencia.

El presidente Joseph F. Smith.— El 13 de noviembre de 1838 Joseph F. Smith nació en Far West, Misurí. Unos días antes de su nacimiento la milicia de Misurí, integrada por los enemigos de la Iglesia, había aprehendido a su padre, Hyrum Smith, a su tío, José Smith el Profeta, y a otros, acusándolos falsamente de traición y sentenciándolos a muerte. En su niñez Joseph F. Smith conoció los angustiosos días de Misurí e Illinois, y el 23 de septiembre de 1848 llegó al Valle del Lago Salado con su madre. Aunque no tenía más que nueve años de edad, tuvo que arrear una yunta de bueyes a través de los llanos desde el río Misurí. En 1852 falleció su madre, Mary Fielding de Smith, y unos dos años después, el 27 de mayo de 1854, salió para cumplir una misión en las Islas Hawaianas cuando apenas tenía quince años de edad. Desempeñó una obra activa y fiel en ese país, y más tarde también cumplió una misión en la Gran Bretaña. El 1 de julio de 1866 lo ordenó apóstol el presidente Brigham Young, y al año siguiente (8 de julio 1867) fue nombrado para reemplazar a Amasa M. Lyman en el Consejo de los Doce. Con excepción del intervalo entre la administración del presidente Taylor y la del presidente Woodruff, fue miembro de la Primera Presidencia desde octubre de 1880 hasta el falleci-miento del presidente Snow.

La Oficina de Información.— El 4 de agosto de 1902 se dió un importante paso en la obra misional de la Iglesia con la inauguración de la "Oficina de Información y Literatura de la Iglesia", en la Manzana del Templo. En 1902 se erigió un pequeño edificio para acomodar a los visitantes y almacenar la literatura, y se dió cargo de la obra a los élderes Benjamín God-dard, Thomas Hull, Arnold H. Schulthess y Josiah Burrows. Fueron llamados alrededor de setenta y cinco miembros de la Iglesia para que en calidad de guías recibieran a los visitantes; se distribuyó gratuitamente la literatura, y de este modo se contrarrestó mucho el prejuicio. Más de ciento cincuenta mil personas visitaron la Manzana del Templo el primer año, y veinte años después el número había ascendido a más de cuatrocientos mil visitantes por año. En 1904 se construyó una sala más extensa que ha sido necesario ampliar de cuando en cuando, y en la actualidad existe un cómodo edificio para el beneficio y conveniencia del visitante.

La elección de Reed Smoot.— El 20 de enero de 1903 el cuerpo legislativo de Utah eligió a Reed Smoot al puesto de senador federal, al cual había sido candidato en una ocasión anterior, pero cedió el lugar a otro. El 8 de abril de 1900 había sido ordenado apóstol, y el elemento antimormón de Utah se valió de este pretexto para protestar contra su elección. Desde el 24 de noviembre de 1902, en cuanto se supo que iba ser candidato, la Alianza Ministerial, constituida por un grupo de ministros protestantes

261

de Salt Lake City, adoptó resoluciones para impugnar su candidatura. Basaban su objeción en el hecho de que era apóstol de la Iglesia "Mormona" y creía en la poligamia; y como habían podido impedir que B. H. Roberts ocupara su puesto político en 1900, ello dió ímpetu a sus esfuerzos de continuar su campaña para desaforar a los élderes de la Iglesia; y finalmente a todos sus miembros, si lograban lo anterior. Al élder B. H. Roberts se le prohibió ocupar su puesto porque era polígamo; Reed Smoot iba a ser desaforado porque "creía en la poligamia" y era apóstol de la Iglesia. En todas partes se decía que si a Reed Smoot le era vedado ocupar su asiento en el senado, entonces se podrían proscribir los derechos de cualquier miembro de la Iglesia que hubiese entrado en el templo. Tal era el objeto de estos reverendos señores y sus compañeros.

Protesta de los ciudadanos.— El 25 de enero de 1903, diecinueve ciudadanos" de Salt Lake City firmaron y enviaron al Senado de los Estados Unidos una protesta formal, en la que pedían que se expulsara a Reed Smoot del Senado.

Para comprobar sus acusaciones, los protestantes citaban comunicaciones de varias fuentes, incluso muchos artículos infundados y palpablemente falsos de los diarios. El reverendo John L Leilich también firmó una deposición por separado, en la que, entre otras calumnias, declaraba que Reed Smoot era polígamo. En vista de que esta acusación era falsa, el reverendo señor no pudo comprobar sus declaraciones.

La réplica del senador Smoot.— El 5 de marzo de 1903 Reed Smoot había rendido su juramento en calidad de senador, y el 4 de enero de 1904. en el Distrito de Columbia, refutó detallada y categóricamente cada una de las acusaciones presentadas. Se refirió su asunto al comité sobre privilegios y elecciones, del cual era presidente el Sr. Julius C. Burrows del Estado de Michigan, y el senador Robert W. Tayler del Estado de Ohio, que había logrado alguna prominencia y notoriedad en la cuestión de B. H. Roberts, representó a los protestantes. Los defensores del senador Smoot fueron los señores A. S. Worthington, de Washington y Walde-mar R. Van Cott, de Salt Lake City.

La causa llega al senado.— El comité sobre privilegios y elecciones consideró el asunto por primera vez el 16 de enero de 1904, y permaneció ante ese cuerpo hasta junio de 1906. El presidente Julius C. Burrows v los otros miembros del comité manifestaron un espíritu sumamente rencoroso durante la investigación. Desde que comenzó, fue palpable que era la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días la que estaba siendo juzgada ante la nación, no el senador Reed Smoot. Fueron examinados muchos testigos, entre ellos el presidente Joseph F. Smith y otras autoridades de la Iglesia, hacia quienes la mayor parte los miembros del comité mostraron muy poca consideración. Se recibieron en el Senado miles de peticiones de todas partes de los Estados Unidos en las que se recomendaba la expulsión de Reed Smoot, v el prejuicio aumentó extremadamente. Durante los dos años que duró la investigación, la Iglesia estuvo ante los ojos de todo el mundo, y la prensa del país, en busca del sensacionalismo. se valía de cualquier partícula de evidencia perjudicial a los intereses de la Iglesia, amplificando la mayor parte de las declaraciones y matizándolas con calumnias adicionales. No obstante, de cuando en cuando se publicaban comentarios v artículos favorables en varias partes, donde los hombres tenían el valor suficiente para hacer frente al prejuicio del mundo. Se puede decir con toda verdad que aun cuando se llevó a cabo con un espíritu de rencor extremado, la investigación benefició a la Iglesia.

Se resuelve la disputa.— 'El comité dió su informe al Senado el 11 de junio de 1906. La opinión de la mayoría, que fue adversa para el senador Smoot, llevaba las firmas del presidente J. C. Burrows, apoyado por los senadores J. P. Dollíver, Edmund W. Pettus, Fred T. Dubois, Joseph Bailey, Lee S. Overman y William

A. Clark. Según la declaración de este grupo, "cuanto más deliberada y cuidadosamente se estudia el testimonio dado durante la investigación, tanto más irresistiblemente conduce a la conclusión de que son verdaderos los hechos expuestos en la protesta".

La opinión de la minoría, firmada por los senadores, Joseph B. Foraker, Albert J. Beveridge, William P. Dillingham, Albert J. Hopkins y Philander C. Knox, sostenía lo contrario.

El asunto llegó al Senado el 13 de diciembre de 1906 donde se examinó— después que un número considerable de los senadores hubo expresado su parecer—hasta el 20 de febrero de 1907,

262

fecha en que se puso a voto general. Se enmendó la resolución, de modo que requería la aprobación de dos terceras partes de los senadores presentes para darle vigencia. La votación fue veintiocho a favor, cuarenta y dos en contra y veinte abstenciones; por consiguiente, se rechazó la resolución y el senador Smoot retuvo su puesto.

El "Partido Americano".— En enero de 1901, el cuerpo legislativo estatal nombró senador federal al Sr. Thomas Kearns, destacado minero, para que ocupara el puesto de cuatro años de duración, pero que había estado vacante durante dos años por motivo de que la legislatura anterior no hizo ningún nombramiento. El Sr. Kearns deseaba anhelosamente volver al Senado y solicitó el apoyo del presidente Joseph F. Smith, en otras palabras, el apoyo de la Iglesia, que le fue negado con la aclaración de que la Iglesia no intervenía en los asuntos políticos. Habiendo logrado hacerse director del Salt Lake Tribune, el Sr. Kearns lo convirtió en su órgano personal de odio contra la Iglesia en general, y el presidente Joseph F. Smith en particular. En el otoño de 1904, junto con otros de su misma índole, estableció el "Partido Americano", usando como pretexto para la formación de dicho partido político, la investigación que se estaba llevando a cabo en el asunto de Reed Smoot. Esta organización anti-"mormona" duró desde 1904 hasta 1911, y durante esos años dominó la política de Salt Lake City. Se desató una vergonzosa campaña de calumnias vengativas que fue un estigma para el estado de Utah. Durante esos años el Tribune malignamente caricaturizó y vilmente calumnió al presidente Joseph F. Smith en sus planas, y de una manera que en ninguna parte fuera de Utah se habría tolerado. Por último aun los anti-"mormones" se fastidiaron de la condición, y el elemento más decente del "Partido Americano" se unió con los otros ciudadanos para hacer cesar la ofensiva situación.

La actitud del presidente Smith.— La única respuesta que el presidente Smith dió a estos malévolos y diarios vituperios fue esta expresión: "Existe en mi corazón la disposición de perdonar a todos los hombres con la amplitud con que Dios me exige que perdone a todos los hombres, y deseo amar a mi prójimo como a mí mismo; y por consiguiente, no siento animosidad hacia ninguno de los hijos de mi Padre. Pero la obra del Señor tiene enemigos, así como el Hijo de Dios tuvo enemigos. Hay quienes no hacen sino hablar mal de los Santos de los Últimos Días. Hay algunos, y los hallamos principalmente entre nosotros, que cierran los ojos para no ver las virtudes y toda cosa buena relacionadas con esta obra de los últimos días, y derraman torrentes de falsedades contra el pueblo de Dios. Los perdono por lo que hacen y los dejo en manos del justo Juez."

El asunto de John W. Taylor y Matthias F. Cowley.— Mientras la investigación continuaba en Washington, el comité del senado solicitó la presencia de los élderes John W. Tavlor y Matthias F. Cowley para que testificaran, v se le notificó al presidente Smith que los encontrara v los enviara a Washington. Cuando les encargó que fueran, se negaron a ir, y se descubrió que no estaban de conformidad con el sentir de la Iglesia concerniente al Manifiesto del presidente Woodruff, afirmando que el documento era válido únicamente en los Estados Unidos. Sin embargo, el dictamen de la Iglesia era que estaba en vigencia en todo el mundo.

Declaración oficial del presidente Smith.— Lo anterior condujo al descubrimiento de que se habían efectuado algunos matrimonios plurales en contravención del pronunciamiento del presidente Woodruff y de una afirmación adicional del presidente Lorenzo Snow. Por tanto, el día 6 de abril de 1904, el presidente Joseph F. Smith hizo la siguiente declaración oficial en la conferencia general:

Por cuanto se han hecho circular numerosos informes al respecto de que se han efectuado matrimonios plurales en contravención de la declaración oficial del presidente Woodruff del 24 de septiembre de 1890, comunmente llamada el Manifiesto, expedido por el citado presidente Wood-ruff y aprobado por la Iglesia durante su conferencia general del 6 de octubre de 1890, en el cual se prohibe todo matrimonio que violare la ley del país, yo, Joseph F. Smith, presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, por la presente afirmo y declaro que ningún matrimonio de esta naturaleza se ha efectuado con la aprobación, consentimiento o conocimiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Y por la presente anuncio que todo matrimonio de esta naturaleza está prohibido; y cualquier oficial o miembro de la Iglesia que intente solemnizar o contraer esa forma de matrimonio, será considerado trans-gresor de los preceptos de la Iglesia, y juzgado de acuerdo con las leyes y

263

reglamentos de la misma, v excomulgado.

JOSEPH F. SMITH Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ulitmos Días.

De conformidad con la proposición de Francis M. Lyman, se presentó la anterior declaración a la conferencia y se adoptó por unanimidad. La agitación consiguiente resultó en la renuncia, el 28 de octubre de 1901, de los hermanos John W. Taylor y Matthias F. Cowley, del Consejo de los Doce Apóstoles.

Inauguración del monumento a José Smith.— El lunes 18 de diciembre de 1905 el presidente Joseph F. Smith y unas veinticinco personas más, entre ellas varias de las Autoridades Generales de la Iglesia, partieron de Salt Lake City para Sharon, Estado de Vermont, con objeto de inaugurar un monumento en la granja donde había nacido el profeta José Smith. Este hermoso monumento, con una columna de granito pulido, de treinta y ocho pies y medio de altura—un pie por cada año de la vida del Profeta—se construyó bajo la dirección del élder Junius F. Wells. La inauguración se efectuó el 23 de diciembre de 1905, el centenario del nacimiento del Profeta, y el presidente Smith pronunció la oración dedicatoria. Poco antes de este acontecimiento, la Iglesia había adquirido la propiedad de la familia Mack—donde se halla el monumento—y construido una quinta sobre el sitio que ocupaba la antigua casa en la que nació el Profeta. La Iglesia más tarde compró la granja de la familia Smith, incluso la Arboleda Sagrada en Mánchester, Nueva York.

La visita del -presidente Smith a Europa.— En el verano de 1906 el presidente Joseph F. Smith y el Obispo Presidente, Charles W. Nibley, partieron para Europa y pasaron algún tiempo en cada una de esas misiones. Era la primera vez que un Presidente de la Iglesia pisaba tierra europea, y probó ser una bendición muy grande para los miembros de la Iglesia en el extranjero, y los animó y fortificó su fe. Un acontecimiento digno de notar durante el viaje, fue el notable alivio de John Roothoff, un niño de once años de edad que vivía en Rotterdam, Holanda. El niño era ciego, pero al saber que el presidente Smith estaría presente, dijo a su madre: "Si usted me lleva a la reunión y él (el presidente Smith) mira dentro de mis ojos, creo que sanarán." Se le permitió acompañar a su madre, y al terminar los servicios el presidente Smith saludó a cada una de las personas y les estrechó la mano. Cuando la madre le presentó a su hijo, el presidente Smith levantó la venda que tenía sobre los ojos y lo bendijo. Al volver a casa el niño exclamó: "Mamá, mis ojos están bien; ya no me duelen. Ahora puedo ver y también de lejos."

El mensaje al mundo.— En la conferencia general de la Iglesia, verificada en abril de 1907, poco después de quedar resuelto el asunto del senador Smoot, la Primera Presidencia de la Iglesia dirigió un "Mensaje al Mundo" que fue leído a la congregación y aceptado por la misma. Expresaba claramente la actitud de la Iglesia respecto de muchos asuntos que se habían discutido durante la investigación en Washington, y a la vez contestaba numerosos artículos que habían aparecido en las revistas en esos días, escritos con el fin de perjudicar a la Iglesia.

Se decía en esta comunicación, como respuesta a las muchas acusaciones falsas, que la Iglesia había cedido respetuosamente a la ley que prohibía el matrimonio plural: "Si se insiste—decía el documento—en que ha habido casos en los cuales se violaron las leyes antipolígamas, la sencilla respuesta es que en todo estado y nación hay individuos que quebrantan la ley a pesar de toda la vigilancia que se pueda ejercer; pero de ello no se infiere que estas violaciones individuales destruyen la integridad de una comunidad o un estado. En lo que a nuestra comunidad respecta, todo lo que pedimos es que se use de la misma prudencia que se emplea para con otros grupos." También decía que la Iglesia apoyaba "la separación absoluta de la iglesia y el estado; ni dominación del estado por la iglesia, ni intervención de éste en las funciones de aquélla o el libre ejercicio de la religión; libertad absoluta del individuo de toda autoridad eclesiástica en asuntos políticos; la igualdad entre todas las iglesias ante la ley.

"Sin embargo, la reafirmación de esta doctrina y norma de conducta se basa en el entendimiento explícito de que el sistema político de los estados en donde vive nuestro pueblo, se ha de conducir igual que en otras partes del país; que el estado no obstruirá a la iglesia ni el libre ejercicio de la religión. En caso de que los partidos políticos pugnen contra la Iglesia o amenacen las libertades civiles, políticas o religiosas de sus miembros, reclamaremos para ella el derecho inherente de protegerse a sí misma de esa manera de proceder, pese al partido político o grupo de hombres que

264

fuere, así como el derecho de llamar a sus hijos, junto con todos aquellos que aman la justicia y desean perpetuar la libertad religiosa, para que acudan en su defensa y estén con ella hasta que el peligro haya pasado. Y lo declaramos sin reserva, sometiendo la justicia de nuestra causa al iluminado criterio de nuestros semejantes, si desgraciadamente surgiere este problema. Deseamos vivir en paz y confianza con nuestros conciudadanos de todos los partidos políticos y religiones."

Cambios en la presidencia.— El presidente John R. Winder, primer consejero en la Primera Presidencia, murió el 27 de marzo de 1910. En la conferencia general del siguiente mes de abril se nombró primer consejero a Anthon H. Lund, y segundo consejero a John Henry Smith. Este falleció el 13 de octubre de 1911, y en diciembre del mismo año lo sucedió el élder Charles W. Penrose. El Patriarca General, John Smith, murió el 6 de noviembre de 1911, y su nieto, Hyrum G. Smith, fue sostenido en ese puesto durante la conferencia general de la Iglesia del 6 de abril de 1912.

Los miembros de la Iglesia en México.— Durante el año de 1912,por motivo de la guerra ci-vil que había estallado en México, y las constantes incursiones de bandidos y guerrilleros, los miembros de la Iglesia que vivían en la Estaca de Juárez sufrieron muchos robos y persecuciones, y finalmente se vieron obligados a refugiarse en los Estados Unidos. Con la esperanza de que dentro de poco podrían volver a sus hogares, la mayor parte de ellos se establecieron cerca de la frontera; pero al pasar el tiempo sin que mejoraran las condiciones, muchos se mudaron a otras estacas y abandonaron sus propiedades en México. Algunos que vivían cerca de la frontera volvieron al país, empezando en 1921, esperando ser compensados en parte por sus daños.

La Guerra Mundial.— En el verano de 1914 un estudiante servio asesinó al Archiduque Francisco Fernando, presunto heredero al trono de Austria-Hungría, por motivo de lo cual se deterioraron las relaciones entre Austria y Servia. Respaldada por Alemania, Austria rechazó la nota conciliatoria del país más pequeño—que hizo lo posible por evitar un rompimiento— y le declaró la guerra el 28 de julio de 1914. Siguió una declaración de guerra contra Rusia, el 1 de agosto, por parte de Alemania, que se valió de un pretexto, y también lanzó un ataque contra Francia y quiso pasar por Bélgica, contra la voluntad de ese país, a fin de facilitar su avance. La invasión de Bélgica causó que Ja Gran Bretaña entrara en el conflicto, y finalmente casi todas las naciones de la tierra se vieron envueltas en la guerra. Por motivo de la inhumana campana de los submarinos de la nación alemana en alta mar, Estados Unidos se vió obligado a declararse en guerra contra esa potencia el 6 de abril de 1917. Las naciones que no se unieron a una u otra de las fuerzas hostiles tuvieron que pasar por muchas privaciones y aflicciones durante el gran conflicto que duró hasta el 11 de noviembre de 1918, fecha en que se declaró un armisticio—más tarde un tratado de paz—en el cual se obligó a Alemania y sus aliados, Austria-Hungría y Turquía, a pagar una fuerte indemnización. Durante los cuatro años del conflicto se sacrificaron millones de vidas y fueron destruidas propiedades con un valor de billones de dólares; de modo que al terminar la guerra, las naciones se hallaban casi en completa bancarrota.

Durante el primer año (1917) que el país de los Estado; Unidos se vió envuelto en el conflicto, hubo 3854 miembros de la Iglesia en el ejército, 616 marineros, 196 en la infantería marina

y más de 800 en otros elementos de las fuerzas armadas, incluso la Cruz Roja y el cuerpo médico. A principios de enero de 1919 se hallaban 14.970 miembros de la Iglesia en el servicio militar, de los cuales entre seiscientos y setecientos perdieron la vida en la guerra.

El cumplimiento de las profecías.— La guerra mundial fue un cumplimiento adicional de la profecía sobre la guerra, revelada a José Smith la Navidad del año 1832, en donde se declaró que habría de llegar el tiempo en que "se derramará la guerra sobre todas las naciones". Esta revelación sobre la guerra se cumplió en parte durante la rebelión de los Estados del Sur, que señaló el principio del fin, según la revelación. Hay algunas cosas declaradas en esta profecía, referentes a la guerra y los sufrimientos de las naciones, que todavía tienen que cumplirse.

Un período de prosperidad.— La administración del presidente Joseph F. Smith se distinguió principalmente por la prosperidad y desarrollo que vino a la Iglesia durante los diecisiete años que fue su presidente. La obra se extendió por todo el mundo, así como en las estacas de Sión, y se edificaron casas de oración y tabernáculos con todas las conveniencias modernas en muchas estacas y barrios. Aun en las misiones se compraron o construyeron cómodas oficinas y centros de reuniones; y en Salt Lake City se edificó el Hospital de los Santos de los Últimos Días, uno de los mejores del país; se

265

erigieron dos grandes e importantes construcciones—el Edificio del Obispado y el de las Oficinas de la Iglesia—a fin de desempeñar la obra de los varios oficios y departamentos de la misma; y además, se desarrolló el sistema escolar y se procuraron las mejores facilidades para la educación de la juventud de Sión. Se inició la construcción de dos Templos, uno en Cardston, Canadá y otro en Laie, Hawaii, y se impulsó a tal grado la obra de la salvación de los muertos, que los templos existentes se vieron continuamente llenos. La Iglesia alcanzó una posición que le ganó el respeto de todos los hombres honrados: fue vencido el prejuicio, y los grandes hombres de la nación comenzaron a tratar a los Santos de los Últimos Días con mayor consideración.

Fallecimiento del presidente Smith.— En la primavera de 1918 empezó a debilitarse la salud del presidente Smith, y a fines del verano, así como a principios del otoño, despachaba la mayor parte de sus asuntos en su apartamento y asistía muy poco a su oficina. Por las tardes solía pasear brevemente en automóvil, con lo cual se benefició mucho. Durante la conferencia de octubre de 1918 se sintió mejor v presidió todas las sesiones. Su sermón inaugural se ovó en todas partes del tabernáculo, pero no habló con su acostumbrado vigor físico. Después de la conferencia, de nuevo tuvo que permaner en su apartamento la mayor parte del tiempo. El 3 de octubre de 1918, un día antes de iniciarse la conferencia general, recibió una manifestación sumamente notable en la que se reveló mucha luz adicional con respecto a la salvación de los muertos v la visita del Salvador al mundo de los espíritus después de su crucifixión. Se refirió indirectamente a esta visión en el curso de sus palabras durante la conferencia, pero la visión no se publicó sino hasta diciembre, después de presentarla (el 31 de octubre) a sus dos consejeros, los apóstoles v el patriarca, por quienes fue unánimemente aceptada.

El domingo 17 de noviembre de 1918 sobrevino al presidente Smith un ataque de pleuresía que se fue agravando, hasta que por fin se desarrolló en pulmonía pleurítica, a consecuencia de la cual falleció el martes 19 de noviembre. No se pudieron celebrar funerales públicos, porque la ciudad se hallaba en cuarentena a causa de la epidemia de influenza que azotaba el país. Se reunieron miles de personas a lo largo de las calles por donde pasó el séquito, y en los servicios celebrados junto al sepulcro, al aire libre, hablaron brevemente el presidente Heber J. Grant y el obispo Charles W. Nibley. El presidente Lund dirigió los servicios y el presidente Penrose dedicó el sepulcro.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

266

CAPITULO 54

LA ADMINISTRACIÓN DEL PRESIDENTE

HEBER J. GRANT

1918 – 1945

El presidente tíeber J. Grant. — En virtud de su posición como presidente del Consejo de los Apóstoles, Heber J. Grant pasó a ser el oficial máximo de la Iglesia a la muerte del presidente Joseph F. Smith. De acuerdo con las instrucciones del presidente Wilford Woodruff—dadas por revelación y obedecidas por los presidentes Snow y Smith—de que se organizara la Primera Presidencia sin dilación, el Consejo de los Apóstoles se reunió en el templo el 23 de noviembre de 1918, y Heber J. Grant fue nombrado v ordenado Presidente de la Iglesia. Escogió como consejeros a Anthcn H. Lund y Charles W. Penrose, los mismos que había tenido el presidente Joseph F. Smith.

El presidente Heber J. Grant, hijo de Jedediah Morgan Grant y Rachel Ridgeway Ivins de Grant, nació el 22 de noviembre de 1856 en Salt Lake City. Fue una persona de mucha actividad e infatigable energía, siempre llena de consideración hacía el abatido y el pobre. A pesar de que en el mundo financiero llegó a ser reconocido como un hombre de mucha perspicacia, asiduamente dedicó su vida al bienestar y progreso de la Iglesia, y desde muy joven empezó su labor en el ministerio. En 1880 fue nombrado presidente de la Estaca de Tooele, como sucesor de Francis M. Lyman, que había sido llamado al Consejo de los Doce; y dos años después, el 16 de octubre de 1882, habiéndose recibido una revelación al respecto, él mismo fue ordenado apóstol, junto con George Teasdale. En 1901 inició la obra de la predicación del evangelio en el Japón, y al volver, fue nombrado presidente de la Misión Europea, donde obró durante tres años.

Se aplaza la conferencia general.—Por motivo de una epidemia de influenza no hubo reuniones públicas durante el invierno y la primavera del año 1919, y por tal razón la conferencia general que regularmente se verificaba en abril, se aplazó hasta el 1 de junio de 1919. En dicha ocasión se verificó la asamblea solemne del sacerdocio, y las autoridades de la Iglesia fueron sostenidas por el acostumbrado voto individual de los quórumes. Esta conferencia fue principalmente un servicio conmemorativo en honor del finado presidente Joseph F. Smith.

La dedicación del Templo de Hawaii.— El 27 de noviembre de 1919 el presidente Heber J. Grant dedicó el templo que se había erigido en Laie, Hawaii. Lo acompañaron en ese viaje el presidente Anthon H. Lund, los élderes Rudger Clawson y Stephen L Richards del Consejo de los Doce, el obispo presidente Charles W. Nibley y Arthur Winters. Los servicios dedicatorios se repitieron cinco veces para las 1239 personas que concurieron a la inauguración del primer templo construido fuera del continente, y edificado para el beneficio de los miembros nativos de las islas del Pacífico. George Q. Cannon y otros iniciaron la misión en las Islas Hawaianas en 1850, y muchos miles de los naturales recibieron el evangelio. El presidente Joseph F. Smith había consagrado el terreno para al Templo de Hawaii el 1 de junio de 1915.

Muerte del presidente Lund; cambios en la presidencia.—Después de una corta enfermedad, el presidente Anthon H. Lund, primer consejero en la Primera Presidencia, falleció en su hogar en Salt Lake City el 2 de marzo de 1921. Obró en calidad de consejero toda la administración del presidente Joseph F. Smith, después de haber sido nombrado segundo consejero en octubre de 1901; y habiendo fallecido el primer consejero, John R. Winder, pasó a ocupar ese puesto en abril de 1910. El presidente Lund fue un hombre en quien no había engaño; fiel y devoto al evangelio y a los hermanos, y amado por los miembros de la Iglesia.

En el concilio efectuado por las autoridades generales en el Templo de Salt Lake el 10 de marzo de 1921, el presidente Heber J. Grant escogió a Charles W. Penrose para que fuera su primer consejero, y como segundo consejero llamó a Anthony W. Ivins. Al mismo tiempo Rudger Clawson fue nombrado presidente del Consejo de los Doce Apóstoles, en vista de que, con la muerte del presidente Lund, él quedó como el apóstol mayor.

La conferencia general de abril de 1920.— Durante la conferencia general de la Iglesia,

267

celebrada en abril de 1920. se observó apropiadamente el centesimo aniversario de la visión del Profeta, en la que vió al Padre y al Hijo. Los hermanos hicieron alusión en sus discursos a la gran obra efectuada por el profeta José Smith, así como a la autenticidad de su testimonio. El Improvement Era, órgano oficial de los quórumes del sacerdocio y de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Jóvenes, publicó artículos especiales sobre el tema de la visión en su número de abril, e igual cosa se hizo en otras publicaciones de la Iglesia. Ante una concurrencia que llenó el Tabernáculo por completo, se pre-sentó una cantata de Evan Stephens, especialmente preparada para la ocasión, y en todos los barrios y ramas de la Iglesia se presentaron temas especiales después de la conferencia de abril.

El progreso de la Iglesia.— Noventa años antes (1830), la Iglesia se había organizado con solamente seis miembros. En 1920, su número llegaba a 526.032. El valor de sus casas de oración, tabernáculos, templos y otros edificios se calculaba en muchos millones de dólares. Había 83 estacas de Sión dentro de las cuales funcionaban 871 barrios organizados y 83 ramas independientes. La obra misional se había extendido a varias partes de la tierra, y la Iglesia tenía 24 misiones formalmente establecidas e integradas por numerosos distritos y ramas. El total de varones que poseían el Sacerdocio de Melquisedec llegaba a 57.600 y los miembros del Sacerdocio Aarónico ascendían a 49.780. Miles de jóvenes estaban participando activamente en las organizaciones auxiliares de la Iglesia, v algunos ministros de otras iglesias declararon que las Escuelas Dominicales de los "mor-mones" eran las mejores que se podían hallar en todo el mundo."

Dedicación del Templo de Alberta.— El 27 de julio de 1913 el presidente Joseph F. Smith había dedicado el terreno para la construcción de un templo en Cardston, Provincia de Alberta, Canadá. El 19 de septiembre de 1915 el élder David O. McKay colocó la piedra angular; y el 26 de agosto de 1923, el presidente Heber J. Grant dedicó el edificio, uno de los templos más hermosos y magníficos de la Iglesia. Los servicios dedicatorios comenzaron a las diez de la mañana el 26 de agosto y continuaron hasta la tarde del miércoles 29. Hubo un total de once sesiones, a las cuales asistieron casi todas las autoridades generales y muchos miles de los Santos de los Últimos Días.

La celebración en el Cerro de Cumora y la Arboleda Sagrada. — Del 21 al 23 de septiembre de 1923 se llevó a cabo una solemne celebración en la granja de los Smith, la Arboleda Sagrada y el Cerro de Cumora, en el Estado de Nueva York, para conmemorar el centesimo aniversario de la visita del ángel Moroni al profeta José Smith. Concurrieron el presidente Heber J. Grant y un número de las autoridades generales de la Iglesia. El élder B. H. Roberts, que entonces presidía la Misión de los Estados del Este, asistió con todos sus misioneros, y muchos de los miembros de de la Iglesia también estuvieron presentes. Los rasgos sobresalientes de la celebración fueron los discursos de las autoridades generales y un programa de declamaciones, música y oraciones. Quedaron profundamente impresionados no sólo los miembros de la Iglesia, sino muchos desconocidos; y algunos de los periódi-cos publicaron con exactitud e imparcialidad artículos referentes a la celebración y la misión del profeta José Smith.

La muerte del presidente Penrose; cambios en la Primera Presidencia.— Charles W. Penrose, primer consejero del presidente Heber J. Grant, murió el 16 de mayo de 1925 en Salt Lake City. El presidente Penrose había obrado como consejero del presidente Joseph F. Smith desde diciembre de 1911 hasta que éste falleció, y entonces funcionó como segundo consejero del presidente Grant hasta la muerte de Anthon H. Lund, a quien reemplazó como primer consejero en la ocasión en que Anthony W. Ivins, del Consejo de los Apóstoles, ingresó a la Primera Presidencia como segundo consejero. Después de la muerte del presidente Penrose, el hermano Ivins pasó al puesto de primer consejero, y como segundo consejero, el presidente Grant escogió a Charles W. Nibley, que en esa época era el Obispo Presidente de la Iglesia, y para llenar esta vacante se llamó y ordenó a Syl-vester Q. Cannon, presidente de la Estaca de Pioneer, a esa posición. El hermano Cannon retuvo a los mismos consejeros del obispo Nibley, a saber, David A. Smith y John Wells.

Dedicación del Templo de Arizona.— El 28 de noviembre de 1921 el presidente Grant había consagrado el terreno para un templo en Mesa, Arizona, ante una concurrencia de alrededor de tres mil personas, y poco después se dió principio a la construcción del edificio. Se completó oportunamente, pero no se dedicó sino hasta el domingo 23 de octubre de 1927, día en que el presidente Grant ofreció la oración dedicatoria ante una asamblea solemne de los miembros de la Iglesia. Como en la

268

dedicación de otros templos, se efectuaron varias sesiones a fin de que pudieran participar las multitudes que asistieron, y en cada reunión se repitió la oración dedicatoria. Los servicios principiaron la mañana del 23 de octubre y continuaron hasta el 27. Hubo tres sesiones diarias, con excepción del día 27, en que se verificó una solamente. La mayor parte de las autoridades generales estuvieron presentes y tomaron parte en los servicios.

Se compra el Cerro de Cumora y la granja de Whitmer.— El 25 de septiembre de 1926 la Iglesia compró unos terrenos situados en Fayette, Estado de Nueva York, que anteriormente habían sido propiedad de la familia Whitmer. Fue en la casa de Peter Whitmer, padre, donde se organizó la Iglesia el 6 de abril de 1830, y se tradujo la última parte del Libro de Mormón. En el año 1923 el costado occidental del Cerro de Cumora pasó a ser propiedad de la Iglesia, y el 18 de febrero de 1928 adquirió, de los bienes de Pliny T. Sexton, de Palmyra, Nueva York, el resto del Cerro, junto con algunos terrenos agrícolas adyacentes; y de este modo pasó a manos de la Iglesia la posesión completa de este lugar sagrado. El Cerro de Cumora y la granja de los Whitmer son dos de los monumentos de mayor interés para los Santos de los Últimos Días por motivo de su importante relación con el establecimiento de la gran obra del Señor en esta Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

La celebración del centenario.— La Centésima Conferencia Anual de la Iglesia se verificó en el Tabernáculo de Salt Lake City el domingo 6 de abril de 1930 y continuó hasta la tarde del día 9. Siendo el centenario de la organización de la Iglesia, se prepararon servicios especiales y apropiados para la conferencia, y se presentó en el Tabernáculo un drama histórico titulado El Mensaje de las Edades. Se estrenó el espectáculo la noche del 6 de abril de 1930 y continuó sin interrupción durante 30 noches. Para acomodar a los muchos miles de personas que deseaban asistir, le fue designado a cada estaca el día en que debía concurrir. Asistieron personas de todas partes del mundo y quedaron muy favorablemente impresionadas con la Iglesia. Los Santos de los Últimos Días que asistieron a la conferencia fueron mucho más numerosos que en cualquier otra ocasión, y la difusora KSL de Salt Lake City transmitió por radio las sesiones de la conferencia general.

Se abroga la décimaoctava reforma.— En 1918 los habitantes de los Estados Unidos votaron a favor de una reforma en la constitución del país para prohibir la elaboración, posesión y venta de licores. A raíz de esto, los fabricantes de licores iniciaron una campaña sumamente activa en todo el país con objeto de abrogar la ley de referencia. Se llevó a cabo una vigorosa propaganda por medio de la prensa, y se hizo creer a la gente que la situación era peor que antes de adaptarse la reforma de la prohibición. En las elecciones generales de 1933 un número suficiente de estados votó a favor de la abrogación para darle carácter legal. Contraviniendo los deseos de las autoridades generales de la Igle-sia. Utah se unió a la mayoría de los estados que pedían la revocación, y así se ganó la indeseable distinción de ser el trigési-mosexto estado de la nación en verificar una convención constitucional, y por este medio se logró ratificar la abrogación de la antedicha reforma. Desde que se tomó esta medida el licor ha fluido sin restricción por todo el país, han aumentado los crímenes y la ebriedad, v la venta del licor y del tabaco se ha constituido en una grave amenaza para nuestra juventud. En estas mismas elecciones, el senador Reed Smoot, que había desempeñado su puesto en el senado por treinta años, fue derrotado en la ola política que se extendió por todo el país y dió el triunfo al partido contrario.

Cambios en la Primera Presidencia.— El presidente Charles W. Nibley, segundo consejero en la Primera Presidencia, murió el 11 de diciembre de 1931. y en la conferencia general del 6 de abril de 1933 se presentó el nombre del élder Joshua Reuben Clark, hijo, como segundo consejero del presidente Heber J. Grant. No se había llenado el puesto vacante por motivo de que el hermano Clark se hallaba funcionando como embajador norteamericano en México hasta poco antes de recibir su nombramiento en la Iglesia. El 23 de septiembre de 1934 murió el presidente Anthony W. Ivins, después de una corta enfermedad, y en la conferencia general del 6 de octubre de 1934, J. Reuben Clark, hijo, fue sostenido como miembro del Consejo de los Apóstoles y al mismo tiempo como primer consejero del presidente Grant; y se nombró al élder David O. McKay del Consejo de los Apóstoles, segundo consejero en la Primera Presidencia. También fue llamado al Consejo de los Apóstoles el élder Alonzo A. Hinckley.

Otros acontecimientos.— Para principios de 1935 el número de miembros de la Iglesia había aumentado notablemente. Las estacas de Sión ascendían a 110, y estaban divididas en 952 barrios y 82

269

ramas independientes, aparte de lo cual había 29 misiones. Se había dividido la Misión Alemana en 1925 para formar las misiones Suiza-Alemana y Alemana-Austríaca. Se reanudó la obra en la Misión Francesa después de muchos años de inactividad en ese país, y también la misión Palestina-Siria. En 1925 los élderes Melvin J. Ballard del Consejo de los Doce, y Rulon S. Wells y Rey L. Pratt, del Primer Consejo de los Setenta partieron para la América del Sur con objeto de establecer una misión en ese continente. El 25 de diciembre de 1925, en Buenos Aires, Argentina, el hermano Ballard dedicó las tierras sudamericanas para la predicación del evangelio. También se dividió la Misión de los Estados del Sur y se formó una misión nueva conocida como la Misión de los Estados Centrales del Este. Se descontinuó la costumbre, establecida desde hacía algún tiempo, de llamar a un apóstol para presidir la Misión Británica y dirigir las otras misiones de Europa al mismo tiempo. Por tanto, en octubre de 1928 se nombró al élder August William Lund, hijo del presidente Anthon H. Lund, para que presidiera la Misión Británica, y así quedó libre el élder John A. Widtsoe, que presidía esta misión, para hacerse cargo de todas las misiones de Europa.

Se retira a los misioneros de entre las naciones.— 'A raíz del armisticio de noviembre de 1918, que señaló el fin de la primera guerra mundial, los países vencedores formaron varios estados pequeños en Europa e impusieron restricciones severas a las potencias centrales, con la esperanza de que con estas medidas se pudiera garantizar una paz permanente en todo el mundo y asegurar la democracia, pero el plan fracasó miserablemente. Después de la guerra, Alemania se convirtió en república y eligió como presidente al general Pablo de Hindenburg. Esta forma de gobierno no duró mucho, pues un hombre ambicioso llamado Adolfo Hitler, surgió de la obscuridad, y logrando el poder absoluto en el curso de pocos años, sometió al pueblo alemán a su mandato. En Italia y en Rusia surgieron hombres de la misma índole, así que una vez más se vió amenazada la paz del mundo. Alemania recuperó su potencia militar, violó los tratados concertados después de la guerra de 1914-1918, y no tardó en vencer a varias de las naciones pequeñas que la colindaban, a pesar de las protestas de Inglaterra y Francia. Durante el mes de agosto de 1939 se manifestó palpablemente que Alemania estaba a punto de iniciar las hostilidades contra Polonia, y la tensión en Europa llegó a un punto crítico en extremo.

El 24 de agosto de 1939, cuando se hizo evidente que era inevitable la guerra, la Primera Presidencia dió instrucciones de que todos los misioneros que se encontraban en Alemania fuesen trasladados a países neutrales. De acuerdo con esta recomendación, y bajo la dirección del élder Joseph Fielding Smith que se hallaba en Europa, se dieron instrucciones de que se trasladaran a Dinamarca todos los misioneros que se hallaban en el este de Alemania, y a Holanda todos los de la Misión Alemana del Oeste. Por motivo que Holanda no quiso permitir que los misioneros cruzaran sus fronteras, los que se hallaban en Alemania occidental también se dirigieron hacia Dinamarca, donde se les había dado permiso de entrar. Primeramente se opinó repartir estos misioneros entre los países neutrales de Escandinavia y Holanda para que continuaran sus labores allí. Sin embargo, el 1 de septiembre de 1939 Alemania invadió a Polonia, y el día 3 del mismo mes Inglaterra y Francia se declararon en guerra contra Alemania. Después de estas declaraciones, los países neutrales de Europa avisaron a todos los extranjeros que salieran de sus confines, y los misioneros no pudieron permanecer en esas naciones. Por causa de esta disposición, se dieron instrucciones a los misioneros de salir del continente europeo y volver a los Estados Unidos.

En esa época había en las misiones europeas 697 misioneros, de los cuales 611 eran élderes y 63, misioneras. Las otras 23 personas eran los presidentes de misiones, sus esposas e hijos. Los repatriados volvieron en 23 barcos, la mayor parte de ellos cargueros que habían sido improvisados para transportar el gran número de pasajeros que volvía a los Estados Unidos. El primer grupo de misioneros llegó a Nueva York el 7 de septiembre de 1939, y el último, exceptuando los presidentes de las Misiones Danesa, Noruega y Sueca, sus familias y secretarios, desembarcó en el mismo puerto el 6 de noviembre de ese año. El élder Joseph Fielding Smith y su esposa llegaron con este grupo; los presidentes de las misiones de Dinamarca y Noruega pocos días después, y el hermano Thomas E. McKav con su grupo de cuatro misioneros, su esposa e hija, arribaron el 4 de marzo de 1940. En esta forma salieron de Europa todos los misioneros, con excepción del hermano Gastón Chappuis, nativo de Suiza, que permaneció en Francia. Todos volvieron sin ningún accidente, y con el conocimiento de que el Espíritu del Señor los había conducido con seguridad hasta las playas de su país; pero como la mayoría de los misioneros no había cumplido el término de sus misiones, fueron recibidos y alojados

270

por los élderes John H. Taylor, del Primer Consejo de los Setenta, y Frank Evans, presidente de la Misión de los Estados del Este, quienes se encargaron de trasladarlos o otras misiones. Durante el año 1940, viendo que la guerra se hacía más espantosa y que otras naciones entraban en el conflicto, la Primera Presidencia retiró a los misioneros del África del Sur y de las misiones del Pacífico, con excepción de Hawaii, que era posesión de los Estados Unidos.

Se reanuda la guerra mundial.— El viernes 1 de septiembre de 1939, Alemania, bajo la dictadura de Adolfo Hitler, repentinamente violó la frontera de Polonia, causando que Inglaterra y Francia se declarasen en guerra contra ese país el día 3. Estas dos naciones se hallaban lamentablemente desprevenidas para la guerra, mientras que Alemania estaba, según ella creía, com-pletamente armada y preparada. El resultado fue que en los primeros meses del conflicto, Francia, derrotada, se vió obligada a rendirse el 20 de junio de 1940, y se impusieron a la nación severas condiciones y gravosas cargas. En esa época los soldados ingleses que estaban en Francia fueron arrojados del país, y poco después de todo el continente europeo. El 9 de abril de 1940 Alemania súbitamente invadió a Noruega, y el 10 de mayo se echó sobre Holanda con un ataque repentino que arruinó ciudades y asesinó a miles de sus habitantes. Continuando sus conquistas, gran parte de las cuales previamente había logrado, amenazando a Austria, los Balkanes y Eslovakia, Alemania se apoderó de casi toda Francia, toda Dinamarca, Bélgica y Noruega. En esta hora tenebrosa, creyendo que la guerra ya casi había terminado, y deseando participar en el botín, Italia se declaró en guerra con Inglaterra y Francia el 10 de junio de 1940. Sin embargo, Inglaterra no había sido vencida, y continuó la lucha después de rechazar las condiciones de rendimiento que le habían propuesto las potencias del eje, así llamado. El 27 de septiembre de 1940 el Japón se unió al eje, firmando en Berlín un convenio tripartito de diez años de duración.

Sospechando que Rusia constituía una amenaza para sus fronteras orientales, y aparentemente creyendo que podía continuar sus fáciles conquistas en esa nación, Alemania la invadió el 22 de junio de 1941, y lanzando rápidos ataques, en poco tiempo estaba amenazando las puertas de la capital rusa en el Norte, y las de Stalingrado, sobre las playas del Mar Negro, al Oeste; pero al llegar a este punto, los rusos contuvieron el avance alemán. Sin embargo, Alemania e Italia se habían posesionado de Albania, Grecia, las islas del Mediterráneo y el Egeo, y habían arrojado a los ingleses de África, hasta más allá de las fronteras de Egipto, y amenazaban tomar el Canal de Suez y abrirse paso al Oriente.

El 7 de diciembre de 1941 el Japón lanzó un ataque repentino sobre Pearl Harbor en la Isla de Oahu, Hawaíi, y destruyó o inutilizó muchos de los buques de guerra de los Estados Unidos. Al día siguiente el congreso de los Estados Unidos le declaró la guerra al Japón, y el día 11, Alemania e Italia se declararon en guerra contra los Estados Unidos; y así, en cumplimiento de la revelación sobre la guerra, nuevamente se empezó a extender el conflicto armado entre todas las naciones. El Japón inme-diatamente ocupó las Islas de Guam, Midway y Wake, y después de una sangrienta y heroica contienda arrojó a una pequeña fuerza norteamericana de las Filipinas. De allí en adelante, sin embargo, la situación empezó a cambiar. En noviembre de 1942 las fuerzas norteamericanas e inglesas invadieron el norte de Africa, y las tropas inglesas en Egipto empezaron a hacer retroceder al enemigo, hasta que entre el ejército del Oeste y el del Este, lograron echar del África a las fuerzas alemanas e italianas. In-mediatamente los aliados—nombre que se dió a Estados Unidos, la Gran Bretaña y otras naciones que les ayudaron—invadieron a Sicilia y luego a Italia, logrando notables victorias sobre los ejércitos italianos y alemanes, por lo que el 8 de septiembre de 1943 Italia se vió obligada a rendirse.

En la lucha más encarnizada que el mundo jamás había conocido, en medio del derrame de sangre y horribles matanzas que arrancaron la vida a millones, incluso las de inocentes mujeres, niños y poblaciones enteras en las ciudades y aldeas aniquiladas por los ataques aéreos y el lanzamiento de las bombas "cohetes" de muchas toneladas de peso, los habitantes de la tierra ciertamente se han lamentado. Las crueldades, asesinatos, destrucción de vidas y propiedades fueron tan espantosos, que no sería posible describirlo todo. El 6 de junio de 1944 las fuerzas americanas e inglesas invadieron la costa de Normandía, y después de sangrientos combates y la pérdida de muchos miles de hombres, gradualmente obligaron a los alemanes a retroceder más allá de sus propias fronteras en el frente occidental, mientras que en el Este los rusos lograron la misma cosa, hasta que por fin los dos ejércitos se encontraron y la ciudad de Berlín quedó reducida a escombros.

271

No fue sino hasta entonces, y cuando las fuerzas del eje ya no estaban en condición de continuar la lucha, que fueron vencidas las tropas alemanas y obligadas a rendirse incondicional-mente. Mientras tanto, los conspiradores alemanes que habían iniciado el conflicto se suicidaron, se escondieron o fueron aprehendidos. El día 8 de mayo de 1945 se anunció oficialmente que Alemania se había rendido. Quedaron destruidas propiedades valuadas en muchos billones de dólares y se perdieron millones de vidas en las batallas así como en las ciudades y pueblos que fueron arrasados. La navegación en alta mar llegó a ser peligrosa en extremo por causa de la actividad de los submarinos alemanes, y la destrucción que causaron fue espantosa. La historia completa de los daños causados por este conflicto jamás llegará a saberse. Toda esta destrucción, resultó porque el género humano se ha apartado de su Hacedor y rechazado a su Redentor. Se ha confiado en su propia fuerza, incitado por el gran engañador y enemigo de toda justicia, que lo ha apoyado en sus egoístas ambiciones.

Tras la capitulación de Alemania, continuó la lucha contra el Japón en el lejano oriente. Gradualmente los contingentes aliados fueron ocupando algunas de las posesiones enemigas cerca de las islas principales del Japón, y nuevamente libertaron a Manila y gran parte de las Islas Filipinas. Las fuerzas aéreas de los Estados Unidos lanzaron ataques contra las ciudades japonesas con resultados devastadores. Dos grandes metrópolis, Hiroshima y Nagasaki, fueron asoladas por medio de bombas atómicas, la fuerza aniquiladora más horrible y aterradora que se ha podido concebir. La fórmula secreta para estas bombas, que desencadenan energía atómica de una potencia destructora inimaginable, se preparó en los Estados Unidos. Naturalmente, el entusiasmo de los japoneses por la guerra y la conquista sufrió un tremendo golpe con la derrota de Alemania. Por otra parte, sus pertrechos de guerra se estaban agotando rápidamente, así que esto, junto con la terrible destrucción que los azotaba y seguiría azotándolos, obligó al Japón a buscar la paz, y la nación se rindió el 2 de septiembre de 1945.

Después de cinco años del más horrible derramamiento de sangre y destrucción de millones de vidas y billones de dólares de propiedades, el mundo quedó gravemente enfermo y débil, tanto espiritual, como mental y moralmente. Sin embargo, el fin de las hostilidades no trajo la paz al mundo. No han cesado la inquietud, las disputas y desacuerdos entre las naciones. En la actualidad los delegados de las varias naciones se encuentran reunidos, tratando de idear algún sistema mundial de Naciones Unidas, por medio del cual se pueda concertar un pacto universal que acabe con las guerras. Es palpable que sus esfuerzos por último han de fracasar, porque el único principio de acuerdo con el cual se puede lograr una paz universal es la aceptación de los preceptos salvadores del evangelio de Jesucristo, cosa que el mundo no está dispuesto a hacer. Mientras el egoísmo y la ambición del poder dominen el corazón de los hombres y naciones, no puede haber una paz permanente. Además—y nos-otros lo sabemos porque el Señor lo ha revelado—no habrá paz hasta que el Príncipe de Paz venga y la traiga consigo, y purifique la tierra de su iniquidad.

Si los hombres tan sólo pudieran acordarse de su Redentor para servirlo, entonces El vendría para socorrerlos y pelear sus batallas; pero han puesto su confianza en sus propias fuerzas insignificantes. Ciertamente podemos y debemos orar que el Príncipe de Paz venga rápidamente y escuche las plegarias de nuestra madre tierra, de que El la limpie de toda la iniquidad que se ha extendido sobre su faz, a fin de que pueda descansar y una vez más se lleven las nuevas de gran gozo del evangelio a los humildes en toda nación, tribu, lengua y pueblo.

El progreso de la Iglesia.— En la primavera de 1945 había 149 Estacas de Sión, y 1150 barrios, 128 ramas independientes y 35 ramas dependientes en las estacas. Había 89.106 hombres y jóvenes que figuraban en las listas del Sacerdocio Aarónico de las estacas, y 15.547 en las de las misiones. También había en las estacas 112.850 varones que poseían el Sacerdocio de Melquisedec y 9.730 en las misiones. En casi todo rincón de la tierra se había proclamado el evangelio y declarado a los reyes, presidentes, príncipes y gobernantes. Para fines de 1944 se manifestaron muchas de las señales que, según el Señor, precederían su segunda venida. La "higuera" del sermón profético rápidamente se estaba cubriendo de hojas, indicando que el verano de la venida del Señor "estaba a las puertas".

Porque en mi propio y debido tiempo —dice el Señor—vendré sobre la tierra en juicio, y mi pueblo será redimido y reinará conmigo sobre la tierra. Porque vendrá el gran milenio de que yo he hablado por la boca de mis siervos. Porque Satanás será atado; y cuando de nuevo quede libre, reinará

272

tan solamente una corta temporada, y entonces vendrá el fin de la tierra. Y el que viviere en rectitud, será cambiado en un abrir y cerrar de ojos, y la tierra pasará como si fuera por fuego. (Doc. y Con. 43:29-32.)

También parecía que estaba a punto de cumplirse esta profecía de Isaías:

Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo . . . alzad pendón a los pueblos.

He aquí que Jehová hizo oir hasta lo último de la tierra: Decid a la hija de Sión: He aquí viene tu Salvador; he aquí su recompensa con él, v delante de él su obra.

Y les llamarán Pueblo Santo, Redimidos de Jehová; y a ti te llamarán Ciudad Deseada, no desamparada. (Isaís 62:10-12.)

Fallecimiento del presidente Heber J. Grant.— La tarde del 14 de mayo de 1945, el presidente Heber J. Grant murió tranquilamente en su residencia en Salt Lake City. Había estado enfermo los últimos cinco años, pero nunca perdió su valor y determinación de seguir adelante y cumplir con su deber. Todos los días, hasta poco antes de su muerte, iba a su despacho para atender a sus deberes, de acuerdo con lo que su médico le permitía, ya que su vida había sido de mucha actividad. Su apariencia delicada durante su juventud fue motivo de que se le negara una póliza de seguros en vista de su condición física. Sin embargo, siempre fue activo, participó en los deportes y en un tiempo formó parte del equipo de béisbol que ganó el campeonato de Utah. Su energía era asombrosa y parecía que nunca cesaban sus actividades; era intransigente con la maldad, pero el público en general nunca se enteró de sus más notables rasgos de carácter. Tenía una naturaleza tierna y compasiva, amaba encarecidamente a sus amigos y era generoso con los necesitados, a quienes ayudó innumerables veces sin que nadie lo supiera. Su testimonio de la verdad era inflexible, tenía un sinnúmero de amigos fuera de la Iglesia y su pueblo lo amaba mucho.

El viernes 18 de mayo se efectuaron los funerales, a los cuales asistió el mayor número de personas que jamás se había visto en Utah. Al pasar la procesión por las calles, miles de personas se detuvieron para inclinar reverentemente la cabeza; fue honrado por los representantes de otras iglesias y la campana de la catedral católica tañó al pasar el féretro. Llegaron numerosos hombres distinguidos de varias partes del país para honrarlo, muchos de los comercios de la ciudad cerraron sus puertas y hubo luto general por el fallecimiento de un gran hombre, después de una larga v activa vida de más de 88 años.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

273

CAPITULO 55

GEORGE ALBERT SMITH

OCTAVO PRESIDENTE DE LA IGLESIA

1945 – 1951

Organización de la Primera Presidencia.— Cuando ocurrió la muerte del presidente Heber J. Grant, el élder George Albert Smith, presidente del Consejo de los Apóstoles, se dirigía a Nueva York, después de haber asistido a la conferencia de la Estaca de Chicago. Los otros miembros del Consejo también se hallaban ausentes celebrando conferencias de estaca o visitando misiones en varios lugares. Se mandaron telegramas a todos, avisándo-les que regresaran inmediata-mente. Para cuando llegó el día de los funerales del presidente Grant, ya habían vuelto a Salt Lake City todos los hermanos del Consejo, además del patriarca de la Iglesia.

El lunes 21 de mayo de 1945, los apóstoles y el patriarca se reunieron en el Templo de Salt Lake. Fue un día de ayuno y testimonio para estos hermanos, a la conclusión de lo cual, aceptando la proposi-ción del élder George F. Richards, se hizo el nombramiento de George Albert Smith, como presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos los Últimos Días, y concordando con la propuesta del élder David O. McKay, también se nombró a George F. Richards, presidente del Consejo de los Doce Apóstoles. Entonces el presidente Smith fue ordenado por boca del élder George F. Richards bajo las manos de todos los presentes. Escogió a J. Reuben Clark, hijo, y a David O. McKay como primero y segundo consejeros, respectivamente, y fueron ordenados por boca del presidente Smith, también bajo las manos de todos. En igual manera se ordenó presidente del Consejo de los Doce Apóstoles a George F. Richards.

George Albert Smith, octavo presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, fue el hijo mayor de John Henry Smith, a quien se llamó al apostolado durante la administración del presidente John Taylor, y posteriormente llegó a ser uno de los consejeros del presidente Joseph F. Smith. Su abuelo, George A. Smith, cuyo nombre se le dió, fue nombrado apóstol por el profeta José Smith, y más tarde obró como consejero del presidente Brigham Young. Su bisabuelo, John Smith, fue tío del profeta José Smith, y tercer patriarca de la Iglesia, y además, primer presidente de la Estaca de Salí Lake City.

El presidente George Albert Smith nació en Salt Lake City el 4 de abril de 1870. Sus antepasados, algunos de ellos fundadores de la nación norteamericana, lucharon por la libertad y apoyaron la constitución del país. Se ha escrito el siguiente encomio del presidente Smith:

"El presidente George Albert Smith posee una naturaleza amable y bondadosa. Fácilmente establece amistad con cualquier persona. Verdaderamente se puede decir de él que ama a sus semejantes y ejemplifica el segundo mandamiento grande de la ley en su manera de amar al prójimo. Es incalculable el número de amigos, no miembros de la Iglesia, que tiene en todas partes del país. Ha recibido honores de los presidentes de su patria, de gobernadores de los estados y de todo género de hombres prominentes. Son bien pocos sus enemigos, si acaso los tiene, y esta enemistad sólo puede estar basada en la injusticia. Ha sido sumamente activo en asuntos cívicos, así como en la erección y preservación de los monumentos que honran a aquellos que señalaron el camino y establecieron, en todo el país, el fundamento sobre el cual otros han edificado. Ha sido honrado por numerosas sociedades; ha obrado por muchos años como director del gran movimiento de los Boy Scouts; y ocupado un puesto en la organización de los 'Hijos de la Revolución Norteamericana' y otras sociedades. No obstante toda esta actividad, jamás ha desatendido sus deberes o dejado de cumplir con sus obligaciones en la Iglesia. . .
